O niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania — Odsiecz niespodziana — Smutne położenie szlachty — Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzał z krócicy, hasło boju — Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala Soplicowo — Posiłki jezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca wspaniałomyślny.
Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i słucha nauk opiekunki — Strzelcy wracają — Wielkie zadziwienie Tadeusza — Spotkanie się powtórne w Świątyni dumania i zgoda ułatwiona za pośrednictwem mrówek — U stołu wytacza się rzecz o łowach — Powieść Wojskiego o Rejtanie i księciu Denassów, przerwana — Zagajenie układów między stronami, także przerwane — Zjawisko z kluczem — Kłótnia — Hrabia z Gerwazym odbywają radę wojenną.
Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza — Za późne postrzeżenie omyłki — Karczma — Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na właściwą drogę — Matecznik — Niedźwiedź — Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzały — Spór Sagalasówki z Sanguszkówką rozstrzygniony na stronę jednorurki horeszkowskiej — Bigos — Wojskiego powieść o pojedynku Doweyki z Domeyką przerwana szczuciem kota — Koniec powieści o Doweyce i Domeyce.
Wyprawa Hrabiego na sad — Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami — Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, mospanie!
Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka Chrzciciela — Głos polityczny pana Buchmana — Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz Gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej — Protestacja starego Maćka — Nagłe przybycie posiłków wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplicę!
Wróżby wiosenne — Wkroczenie wojsk — Nabożeństwo — Rehabilitacja urzędowa śp. Jacka Soplicy — Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec procesu — Umizgi ułana z dziewczyną — Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokoła — Za czym goście zgromadzają się na biesiadę — Przedstawienie wodzom par narzeczonych.
Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Wojskiego — Zakład — Dalej w grzyby!
Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Tajemnicza scena w pokoju Sędziego — Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty — Nowa Dydo — Zajazd — Ostatnia woźnieńska protestacja — Hrabia zdobywa Soplicowo — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym — Uczta zajazdowa.
Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sędziego nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu o Kusego i Sokoła — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy
Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Objaśnienie jego figur — Jego ruchy — Dąbrowski udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad koncertami — Polonez — Kochajmy się.
Pierwsze ruchy wojenne zajazdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskutecznej — Ustęp o konopiach — Zaścianek szlachecki Dobrzyn — Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyńskiego.
Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców — Układy z Rykowem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja.
I wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmaca,
Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, Żydzie!
«Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»
«Mnie — rzekł Sędzia — brać w areszt? jak śmiesz bez rozkazu?»
Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu;
Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
«Fałsz — przerwał Birbasz — Przecież ja z tatarskich hrabiów
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła młodzież,
Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
»Zgoda!« — wrzaśli; czas? — jutro; miejsce? — karczma Usza.
Gdzież jest wdzięczność na świecie? Nie ma jej w Dobrzynie!
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:
«Nie drwijcie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha,
Lecz Sędzia rzekł: «Mój Hrabio, śpiesz się, bo już późno,»
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych:
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze:
«Już — rzekła ciotka — z dwojga złego, lepiej z ptastwem,
Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania…
Rzekł Sędzia — niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi;
Skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście:
Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
«Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki,
Dziś jeszcze, nim spać pójdzie. Nie śmie do drzwi stukać;
Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę.
«Ileż — rzekł — jest piękności choć w tej prostej scenie!
O niczym przed odjazdem?…» «Nie — rzekł ksiądz — o niczym
W apteczce jest…» Ksiądz przerwał: «Bracie, już nie pora!
Osiadłszy z dziećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem,
«Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowiedzi,
Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą,
Z nim Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednej chwili
A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot — to strzelanie.
»Stój na miejscu!« Jak tam stać? Niedźwiedź w pole wali,
Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!«
Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze;
Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się dzieje!«
Lecz czuł, że po tych skargach tym mocniej ją zbrzydził.
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»
Krzycząc: «Stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie
Lecz przechrzcił się; łotr wielki, jak się zwykle dzieje
On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi złodzieja!«
Lecz strwożył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Jej Bogu!»
Skruszył kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę,
«Bóg widzi — rzecze Klucznik — szczerze trafić chciałem!
«Wprawdzie tam, w drugiej kupie, szlachta pilnie słucha.
Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły,
Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejął wszystkich dreszczem
Lecz mniej wielkie, mniej piękne niż się dawniej zdały.
Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach,
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
Dał znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy,
Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu,
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny,
Ci w długich, rozpuszczonych szatach jak śnieg jasnych;
«Widzi siostra — rzekł Sędzia, skrobiąc smutnie głowę —
Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski — ,
«Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem!…
«Przypatrzcie się — rzekł Robak — tej groźnej postawie:
Jeszcze ryczał, chciał jeszcze powstać, gdy nań wsiadły
Białej, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.
Dziedzic Horeszków, gościem śród swych własnych progów,
«Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — ja cię wnet nauczę!»
«Niech żyje — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!»
Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — jakby z książki czyta».
«Gdzie wy — krzyknęła szlachta — gdzie wy, to tam i my!
W sercu. Wzdrygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył,
W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem!
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych.
Skrzywdzili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura!
Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki:
«On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele złodziejów,
«Mój Hrabio — przerwał Sędzia — po co chcesz koniecznie
Wyjeżdżać? Wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie
Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń władza —
Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydła ptaka,
Chciałem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci;
I…» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił»
I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to jest *Targowica*!»
Damskich, pańskich, żołnierskich, jak łuska błyszcząca,
Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty.
I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów,
I bernardyn, ksiądz Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym,
Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury!
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,
Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.
W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do niéj,
Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził,
I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą,
Po jej kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,
Rzekł Sędzia — nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć,
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,
Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Niedźwiedź, mospanie!»
W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodził Gerwazy,
W środku karczmy jest podział jak w żydowskiej szkole:
«Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Najjaśniejszy,
«Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą».
Lecz nas drą jak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął —
Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedził,
«Jest! jest!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi.
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy
Chwiał się. Wojski z obliczem nabrzmiałym, promiennym,
«Słuchaj no — odparł Rejent — tu, panie, nie śledztwo,
«Niech żyje — krzyknął Sędzia w górę wznosząc flaszę —
Lecz Wojski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć!
Ci śmiać się w głos, ci, mając niedźwiedzia w pamięci,
Choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie.
Brwi zmarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z pogardą;
A drudzy, w głos śmiejąc się, krzyczeli: *dziewczyny*.
Tym smutniejszą, że dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka.
«A to co? — przerwał Robak — gdzie rozum, gdzie głowa?
Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
Siedemdziesiąt dwa lat liczył Maciej, starzec dziarski
Siedział w domu jak niedźwiedź, gdy ssie łapę w borze.
«He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Maciej drugi
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»
Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się rodził;
Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament!
«Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita».
Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel;
Chciał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdradził.
Już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak łąki,
Sędzia drzwi na klucz zamknął, z kimś tajnie rozmawia;
Idź mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wściąż otwierał
«Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? gdzie? po co?
Sztab stał we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele:
On krzyczy z tyłu: »Złodziej!« szlachta za nim: »Ura!«
«Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal jak w jasną świécę!»
Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów,
Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsadził,
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta,
Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;
Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,
Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem,
Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu,
Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał,
Co we wściekłość najmniejsza wprawiała mnie sprzeczka:
W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy,
Biłem się za kraj; gdzie? jak? zmilczę; nie dla chwały
W stronę, gdzie stałeś, i krzyż w powietrzu naznaczył;
Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu,
Przy tym z krwi dygnitarskiej, jest Stolnika wnuczką».
Gdzie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku,
Siedziała przed zwierciadłem radząc się bóstw wdzięku;
«Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — ja tu nie dla jadła
Wszak wolność nie jest chłopska rzecz, ale szlachecka!
Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie
Po której miał przyjść wkrótce wielki post — niewola!
«Prawda — rzekł — mój Rejencie, prawda bez wątpienia,
Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać.
Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu:
Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzał o dwadzieścia kroków
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Zsiąść z konia. Pójdźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Czasem, jakby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,
Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści,
Mężczyźni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
I rzekł śmiejąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali
I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał — pokój z wami!»
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
«Przepraszam — rzekł — panienko! Widzę, żem pomieszał
Ścieżka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?»
Dziewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko,
«Ja, ptastwo pędzać?» krzyknął Hrabia z zadziwieniem;
Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie!
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie.
Ach, bracia! wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie…
«Waść ma krzyż w herbie — wołał Podhajski — to skryta
«Poraj — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym,
Wielki jako chrząszcz, siedział, pewnie wódz orszaku;
To tak świeci się w złocie jak szczupak w szafranie».
Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem:
Jeżeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem!
Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu;
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
«Ja biegłem — przerwał Rejent, otarłszy pot z czoła —
Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie składa.
Widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest męczarni:
O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
Wstydzicie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali:
«Brawo!» krzyknęła młodzież, powstał szmer i śmiechy;
Przecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwem.
Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mój domek zbyt mały,
W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!»
W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice,
Kto widział zajazd robić z chłopstwem i z lokajstwem?
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach,
Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą,
Nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach,
Z Hrabią, daj pokój: skrzywdził mnie, już zapozwałem;
Przywiódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dziś rodzina
Pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni.
W jednej stronie, znów bitwy szukał z drugiej strony?
Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął.
«Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć
Ćwierć godziny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący,
Ciągnął mówca, spojrzawszy bystro — dość dwie słowie.
Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz francuski —
Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski:
Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie;
«Jeśli zdrajca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!»
Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny,
«To nie fraszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!»
»Ojcze, choć zabij, muszę tam iść«, a wciąż szlocha —
«I Kropidła — rzekł Chrzciciel — Gdzie ty Gerwazeńku,
Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie:
Lecz kto w niej jechał? po co? co z królem rozmawiał?
Żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgardził!
Niech słowo »kocham« jeszcze raz z ust twych usłyszę,
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
Wpadają. Dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże.
Przez wszystko co jest świętym, na klęczkach błagamy!
Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia,
Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać.
Płut stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał
Wszak Jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi,
Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął.
Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch już nie spalił;
Mszcząc się, Proporszczyk z długim szpontonem naciera
Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży
Zabiłem własnym sztykiem dwóch dzielnych szlachciców:
Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedział».
Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał,
Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem tajnym
Długim czarnym swym końcem chwiał się w różne strony;
«Co bracie? — krzyknął Sędzia — widziałem, wszak rana
Skąd jest przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza;
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo zwierza trwoży;
Przeszedł, nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki;
«Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy,
«Ha! — rzekł Maciej — słyszałem, widzę co się dzieje!
«Już wiem! — rzekł — Sędzia mówił już o tej wolności!
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!»
Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie miał w dłoni,
Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w miejscu nie dostoją —
Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku,
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Podróżny zląkł się, spojrzał; lecz już jej nie było.
Przy nim stał kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
Z kim on żył? co porabiał? Każdy gdzie chce wchodzi,
Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku.
I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,
Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody,
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,
Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny…»
«Chwytny? — krzyknął pan Rejent — mój pies faworytny
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach;
W jednej z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu,
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy,
Usłyszałem wrzask kobiet, spojrzałem — pan nie żył».
Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka,
Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,
Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać,
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku.
Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów żyta:
I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem.
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca
Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem
Rzekła z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobrodziéj!
Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu».
Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie — zbyt młodzi, —
Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia,
Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…»
Jedna z tych miłych, jasnych twarzyczek dziecinnych,
Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie,
Byłem tam lat już…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie
(«Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wojewodzie!»)
«Kniaziu — rzekł Żagiel — świeć waść baki lada komu,
«Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać,
Stąd to w miejscach dostępnych, kędy człowiek gości,
Słyszą: jeden pies wrzasnął, potem dwa, dwadzieście,
Chcą pierwsi spotkać źwierza: choć Wojski ostrzegał,
Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął,
Słychać zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,
Gdym drżał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił,
Tu już krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,
Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety,
Tu Wojskiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni
A w miejscu, gdzie się zdarzył tak dziwny przypadek,
Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem:
Zmarszczki; tysiąc zmarszczków pod brodą się chroni!
Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych trosk chmura
Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłej sławy».
Zbudził się z marzeń, wspomniał gdzie, u kogo gości:
«Godzieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mój sąsiedzie,
Porządnie (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zamiany.
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz:
Dość już głupstwa zrobiłem, wdając się z waćpaństwem
Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.
Zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował:
Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedł jak spod ziemi,
Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celował:
«Brawo! — rzekł Hrabia — plan twój, gotycko-sarmacki
Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!»
«Lecz cóż to? — krzyknął Sędzia — co do mnie należy?
To zwiastują! — rzekł Sędzia — wznosząc ręce w górę.
Gdy działać trzeba!» «Działać? Cóż?» Sędzia zapytał.
«Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał?
Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do zgody.
Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!»
Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
Iż kształtniejszy od innych chat, bardziej rozległy,
Pierwszy z posłów stał w środku i jął zdawać sprawę.
Nuż landratom tłuc w karki, z hofratów drzeć schaby,
To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidło chwyta;
I dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze!
«I ja chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
To mój system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!»
Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście:
Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania.
Choć tam waść, panie Buchman, rządzisz po niemiecku.
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich!
A jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry!
Z których wyszliśmy zawsze, jak szlachcie przystało,
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!»
Ot gałki! — krzyknął — w Sędzię gałkami wszystkimi!»
Hrabia siedział na dzielnym koniu, w czarnym stroju;
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «Głupi!»
Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie
Który jest mądrym bardzo człekiem, chociaż świeckim.
Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
Co trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów,
Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono:
Przecież dziś tam być muszę! Widzieć, co się dzieje,
Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce młode;
Dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał,
Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem,
Przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać,
Gdy mnie kochasz mój drogi, czyż możesz mnie rzucić?
«Jeść! jeść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem,
Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci».
Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta,
Zwłaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie.
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.
— Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie
Stał w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce
Widząc szlachtę Dobrzyńskich w tej ciężkiej niewoli,
«Prosiłbym — rzecze Major — lecz w tym nie ma musu».
Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi,
Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela:
Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,
«Panie Polak, wstydź się pan, chować się za drzewem;
Nie bądź tchórz, wyjdź na środek, bij się honorowie,
Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły,
Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,
«Cóż, czy Płut będzie milczeć, czy słowem zaręczył?»
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.
Który się skrył przed światem jak łotr, jak zabojca?
«Panie Rębajło — rzekł ksiądz — już mię nie zatrwożą
Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»
Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem!
Już tu… Znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna,
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę!
Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić!
Tym którzy Moskwie służą, szczęśliwszym,— przebacza!
Mówić nie mógł, lecz dał znak, że zbójcy przebaczył.
W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnącej słomki
Dwóch kuchcików przy piecu siedzi, w mieszki dmucha,
«Iż proces nasz skończy się dziwnie, ja nie przeczę.
Bóg złączył, a czart dzieli; Bóg swoje, czart swoje!
Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze,
Wtem Wojski krzyknął: «Wyczha!» Zając smyk zza płotu
Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
Wtem rzekł Rejent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem,
Z różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów.
A ksiądz tam się obraca, gdzie jeszcze broń szczęka.
Pytasz, czy wszędzie w Litwie ten się zwyczaj chowa?
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie;
To sztych Puławskich! tak się Dzierżanowski składał.
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.
Takt marszu, wojna, atak, szturm; słychać wystrzały,
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie,
Tak mówiąc, spojrzał zyzem, gdzie śród biesiadników
Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze,
Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:
Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta,—
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie.
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych,
Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie
Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny.
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,
Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
«Cóż dziwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
Zsiadaj pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.
Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej sieni
Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz,
Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie
Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju:
W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach:
To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy).
By przyznał się do winy i tym grzech swój zgładził.
I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się».
Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;
Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,
Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem,
Jak rządzisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem».
Romansów, jest młodziuchną, prześliczną dziewczyną.
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
Wszyscy dybią na *rydza*; ten wzrostem skromniejszy
I mniej sławny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,
W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia
Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik;
Toć jej jeszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie,
«Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!»
«Jutro — rzekł — pół do piątej, przy leśnej kaplicy
Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły jak ptakom.
Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał,
Słuchał, aż mu wiatr przyniósł, wiejący od puszczy,
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem,
Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem,
«Ba — przerwał Rymsza — przecież widziałem za młodu
Tylko niech ksiądz dobrodziej jaśniej się wysłowi».
Szczęśliwy człowiek, trafił jak ksiądz do Zubkowa».
Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni,
W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu
Niedźwiedź, gdy zjadłszy zęby, strawy nie przeżuwa,
Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi,
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny,
Wygiął się jak łuk naprzód z wciśnioną w las głową.
Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy paniczem,
Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry
Wzdął policzki jak banię, w oczach krwią zabłysnął,
Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy,
«Jak to — parsknął Asesor — do kroćset niedźwiedzi!
Wojski głos zabrał: «Teraz jest przynajmniej za co;
I przysięgli strzelać się przez niedźwiedzią skórę:
«Panowie — rzekł — ta kula nie jest z waszej broni,
On nas wszystkich zawstydził; oj, dzielny księżyna!
Między dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
Dwóch nas jak dwóch słońc pono zanadto na świecie!«
Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę.
Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym.
Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły,
Wprzód nim strzelcy poszczuli, już za nim pobiegły.
Krup jęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów,
Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny
Na wzgórek, co był wczora szczęścia jego świadkiem,
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia,
Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie!
A zdarzył się największym strzelcom za mych czasów,
«Mości Kluczniku — krzyknął — lub raczej puszczyku,
Szczęściem, schylił się Woźny i wydarł się śmierci.
Miał wpaść… ujrzał Wojskiego, uczuł w sercu trwogę.
Mrok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady
Chłodził się wiatrem, surdut wdział na jedno ramię,
«Jeśli pan chce mieć pokój, niech wszystko zagrabi.
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem na sieczkę».
«Nie z mej winy — rzekł Sędzia — proces to wyjaśni:
«Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził?
Że go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić!
Teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz!
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek;
Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie,
Przygotujemy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze:
Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi —
Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!»
Wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skrada:
Potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwartym rokiem
I prawą stronę, gdzie jest świetlica, miał z cegły.
Od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydło wrót otwarte
Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,
Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął:
«Wojny!» krzyknęli. — «Jakiej?» spytał. — Zawołali:
«Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,
Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania.
Podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym».
«Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku paradzie;
Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony;
Maciek milczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./
Niechaj pan drze się z panem: cóż to do nas, braci?
Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił,
«Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpędzą;
Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął,
Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie.
Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie,
Biorąc złą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków:
Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków,
I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim,
Ziem przejeżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich,
Służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał».
W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany,
«Ho! — rzekł Stryj — pewnie jakieś miłośne zatargi!
Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody.
Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał:
«Grzechem! — odpowiedziała mu z gorzkim uśmiechem —
W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtórzył:
Lecz miłość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha!
Twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodły!
Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły!»
Że jak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem.
Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskiej warty.
«Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści,
Zdaje się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem.
Ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najmniej krzyku,
Tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, brat śmierci.
Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co najwężéj:
Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną,
«Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolników?
Sędzia chciał targować się; lecz Major nie słuchał,
«A czy Sędzia — rzekł Major — żółtą księgę czytał?»
Oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nich łupinę!
Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wista?
Biegł przebić. Wtem ksiądz dostał z rękawa krócicę:
Jegry nie mogą strzelać; już walczą wręcz z bliska,
Woła: «Stroj się!» (co znaczy: formuj się do szyku)
Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje wpół drogi,
(Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki).
Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył,
Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;
Krzyknął: «Ognia koleją!» — grzmią jeden po drugim.
Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela;
Bieży, broń wzniósłszy, szlachta rusza jego śladem:
Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku:
Krzyczy: «Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić każę!»
Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!»
Dostałeś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów!
Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać).
Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska,
Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny,
Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: pro publico bono.
Tymczasem, kto miał udział najczynniejszy w bitwie,
Ten już z nim na tej ziemi nie zgodzi się szczérze,
Czas jest to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie,
Ten błąd był jedną z przyczyn naszej smutnej zwady,
«Niestety — rzekła — widzę że cię nic nie wstrzyma!
A ksiądz Robak «Dość tego! — wołał z miną groźną, —
Mówiłeś, że wiesz domek, gdzie się masz przechować:
«Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał
On przyjaciel?… On wiedział, co się wtenczas działo
Wszczął dyskurs — o czym ? o czym? o córki weselu!…
«Nie byłem w zmowie — Jacek odpowiedział z żalem. —
Dzwonek: znak, że przyjechał pleban z Panem Bogiem.
Na koniec w Soplicowie, w swym ojczystym gnieździe,
Aż wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksiądz Dymsza,
«Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. —
«Panną Zofiją — przerwał Klucznik — zwać ją trzeba;
«Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!
Żem jednym mym spojrzeniem miłość w tobie wzbudził;
Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali
Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto.
Patrzcie, iż w każdej kupce stoi w środku człowiek,
I rzekł: «Mój panie Wojski, czy to chińskie cienie?
«Czy ja Cybulski? — rzecze na to Klucznik z żalem —
Jak żuraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo, ni w prawo;
Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka,
Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka.
«Jeszcze — szepnęła — Rejent nie wziął mię za żonę;
Zmniejszy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie.
Jej rozkazać, mnie słuchać: jużci przy niej władza.
Aż gdy przyszedł do miejsca: *O ty, której wdzięki*
*Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej niezgód hydrze*
Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech żyją wodzowie!
Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia.
Niewdzięczna! Chociaż tyle pięknych darów strwonił,
Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych,
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych,
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.
Wdział więc jak mógł najprędzej niedzielne ubranie
Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty,
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków.
Dziwna rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic,
Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobnej;
I rzekł: «Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzéj!
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadła
Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole».
Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem
I w twarz spojrzała, z której wytryskał rumieniec,
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni,
Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
Gdzie, przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza!
Już wróble skacząc, świerkać zaczęły pod strzechą;
«Wyczha, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali.
Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,
Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija,
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!
Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie.
Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem.
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hultaju,
Wierz mi pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali,
Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił,
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło już do pięści.
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali,
«Uciszcie się! — powtarzał — miejcie też baczenie,
Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem,
Zbudził się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewał:
Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne!
«Po cóż się łudzić — krzyknął — zgaduję po czasie:
Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec,
Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śledził;
Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy,
W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,
Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje,
Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych,
«Pani — rzekł Hrabia — racz mej śmiałości darować;
I patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnienia:
Stąd też, oprócz Brejgela (lecz nie van der Helle,
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,
Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,
Sen myśliwski nam odkrył tajnie przyszłych czasów:
Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał:
Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie.
I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął.
Część tylna, na kształt dziwnej świątyni stawiona,
Siedziały chłopy, chłopki tudzież szlachta drobna,
Przy tym w pobliskim mieście był też podrabinkiem,
Ksiądz przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary.
Kto jej dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
Dąbrowski? Z ziemi włoskiej?…» Aż na koniec razem,
Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło,
Na koniec chciał ją przerwać; wziął w obydwie ręce
Wielki człowiek! A chodził w krakowskiej sukmanie,
To jest czamarce». «W jakiej czamarce, mospanie? —
Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!»
«I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Terajewicz —
(Wielkie jest podobieństwo, że diabły tam siedzą).
W niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona,
Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły;
Zwrócił się nazad w miejsca mniej pilnie strzeżone
Pobledli, w tył skoczyli i, gdzie rzednie puszcza,
Niedźwiedź wyskoczył w górę jak kot przed chartami
Z boków i, co się z przodu działo, nie postrzegli.
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło!
Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!»
Ale już pierwej niosła z dziesiątek kul w brzuchu.
»Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha:
Dech wstrzymali. Wtem Rejent pobladnął jak chusta,
I przybiegłszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu,
I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem?
»Pukajcie teraz — rzekłem — choć przez całe życie,
Mężczyźni, póki młodzi, chociaż w myślach zmienni,
Serce mu kształcić, mieć w nim przyjaciela, brata,
I na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz
Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie,
Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz : w stolicy
«Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — cóż ja winna!
Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,
O rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili;
Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie,
Odmieniać smak i serce — lecz któż sercem władnie?
Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie,
Nie dziw! Ze szlachtą strawił życie na biesiadach,
Ja sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka,
Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy,
Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę
Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy.
Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki,
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapędzie,
Spojrzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem
«Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze».
«Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, oboje to nasze».
Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie.
Szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie,
Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»
Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku.
Szkoda, żeś nie był, księże, w zamku na wieczerzy,
Już mię znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć:
Przerwał Sędzia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha!
Od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
«Bracie! — rzekł ksiądz — ważne są do tego powody.
Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem;
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?»
I jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedział,
Wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików
Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem
Wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał.
Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszał,
Siedzi we środku kula jak trzmiel w ziemnej jamie.
Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce.
Rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kim, o co?
Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana
Pan Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie
Spuścił się w czasie wojny, jak na czterech tuzów:
Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem
Już wzniósł głowę; słuchają w milczeniu głębokiem.
Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami?
«To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął
Ksiądz Robak o tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?»
«Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owoż mądrej głowie —
Spławiał do Prus dwadzieścia Horeszkowskich wicin?
Że Stolnik był was wszystkich ojciec i dobrodziéj:
Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu!
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«.
Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów.
«Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim żyć i umierać!»
Wyjął goździe, wnet z szumem trysnęły trzy strugi,
Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplicę!» krzyczą.
Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych,
Jeden staw, co toń jasną i brzeg miał piaszczysty,
Drugi staw, z dnem błotnistym i gardzielem mętnym,
Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta,
Mlecznym gościńcem pędząc cwał w niebieskie progi,
Lecz na pamięć znał imię i kształt każdej gwiazdy:
Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady,
Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił.
Tej sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem,
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!
Sędzia, zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał.
«Stryjaszku dobrodzieju — rzekł — ledwie dni kilka
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa,
Sam waści Zosię? He? Cóż, nie skoczysz z radości?»
Nie, czuł, że nie mógł dłużej zostać w Soplicowie.
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechem».
Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami.
Włóczyć, czy markietankę?» — «To my się pobierzem»
Biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się w dole,
Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi,
Odpowiedziano: «Pić! pić!»; między szlachty zgrają
Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci.
Sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen muszy:
Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy bankiecie,
Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgromadził?
Z Polakiem, który w carskiej służbie zmoskwicieje.
Przysłowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie;
Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
Oj weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka!
A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze,
Na me szlify majorskie: gdy człek zjadł śniadanie,
Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił.
Lecz Ryków z częścią jegrów pobiegł, gdzie stodoła
Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał;
Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,
Środkiem dziedzińca; aż tam, gdzie rosła pokrzywa,
I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta.
Gdzie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa,
Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało,
Przyklękają, w przód i w tył skacząc na przemiany.
A już w środku Kropidło grzmi, już Brzytwa błyska,
Już wskoczył w dym, dwóm jegrom zaraz głowy zmiata
Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed frontem,
«Już ci — zakończył Sędzia — był w tym palec Boży!
Znajdował projekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć,
I rzekł do księdza: «Czas już, żebym ci powiedział
Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowadzi,
Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać,
Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś dość bogaty,
«To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem!
Zmiennych losów i w krwawych wojennych przygodach.
Ale grosza brak w Księstwie; jedź wasze, żegnamy».
Spojrzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!»
«Więc — rzecze Sędzia — teraz czas myśleć o sobie.
Tej zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!…
Niskie, drążkowe krzesło. Cóż mi radzisz, bracie?«
Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy?
Zniszczył!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił.
Stałem patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali.
Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzędziem kary
Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem,
I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;
Wszyscy na północ: rzekłbyś, że w on czas z wyraju
Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu.
Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce,
O wiosno! kto cię widział wtenczas w naszym kraju,
Gdy król rozkazał wojsku dać trzy dni wytchnienia.
Już wschodził uroczysty dzień *Najświętszej Panny*
Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne,
Zgładził przez żywot święty i przez wielkie czyny.
«Tak, tak, mój Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy.
Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem.
Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania,
Więzić twej woli nie chcę; będziem, Zosiu, czekać.
W pułku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę.
To jest w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy,
Dzieci pewnie mieć będę: wiesz, że się dziś żenię;
Sędzia poznał: «Jak się masz, mój jaśnie wielmożny
Pan Rejent, szczując kota, zgubił swój pierścionek
W innych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów,
Wojski rzekł kłaniając się: «Nie, jaśnie wielmożny
Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele
Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem,
Lecz jenerał Kniaziewicz, wzrostem najsłuszniejszy
*Krzyżową sztukę, młyńca, cios krzywy, raz cięty,*
*Cios kradziony* i tempy *kontrpunktów, tercetów,*
Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu dziecku
Wszytko to jest…» Tu Maciej chleb umoczył w zupie,
I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania,
Wiesz, iż znaczna część wiosek które mam posiadać,
To z dzieciństwa; wiem teraz że mnie miasto nudzi;
Jest na to sposób. W zamku wiem ja pewną skrzynię,
*Która na szyk Bellony gdy zwrócisz twarz piękną,*
*Niech dłoń twoja syczące z czoła żmije wydrze!* —
(Jankiel przez całą zimę nie wiedzieć gdzie bawił,
Spójrzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył,
Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył:
*Marsz Dąbrowski do Polski!* — I wszyscy klasnęli,
Żyj i wojuj, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał,
Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!»
Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju,
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów
Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć
W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa
Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem.
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rządzie;
Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem
Ale co dzień postrzegam, jak młodź cierpi na tem,
Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał;
Milczał; bo by krzyczała młodzież, że przeszkadza
Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie,
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
Tu Ryków przerwał i jadł; wtem, z potrawą czwartą
Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził,
Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony,
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały!
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobrodzieje,
Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając:
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski,
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.
Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
Bo też najpóźniej zasnął. Z wczorajszej wieczerzy
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie,
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali.
Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną;
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»
Tam, plącząc stronki w marchwi zielonej warkoczu,
I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił,
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,
Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,
Panie starsze, już wcześniej wstawszy, piły kawę;
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;
A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili.
Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże
Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Otóż, na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie
»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?«
Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z bernardynem
Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie,
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,
A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie,
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe,
Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony
«O ty — rzekł — jakimkolwiek uczczę cię imieniem,
Nim rozezna ich wartość: tak się słuch jej pieści
Na śniadanie: już późno, chciałem na czas zdążyć;
Przez ogród zdaje mi się jest do dworu prościéj».
Zaczął marzyć, lecz sny miał bardzo nieprzyjemne.
Wszystko znalazł inaczej: prawda, że twarz ładną,
Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
*Purchawka*, jak pieprzniczka; zaś innych imiona,
Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy;
Z głową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie
Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,
«Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie,
I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w młode lata —
Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzéć;
Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi?
«A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? —
Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał,
Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku».
Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem.
Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.
«Przyjacielu — rzekł Hrabia — piękne przyrodzenie
Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie,
Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju:
Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci,
Patrzcie państwo, te białe chmurki, jak odmienne!
Wylania się serc czułych: gdy spiż z dala ryknie,
Dzwon wciąż dzwonił i echem z głębi cichych lasów
Dzwon ten, w każde południe krzyczący z poddasza,
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,
«Na wieś! — zawołał Sędzia — hej! konno, setnika!
Formę do kul mam w torbie». — «Do księdza plebana
Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu,
Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni,
Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy,
Sto młodzieńców, sto panien szło w taniec parami?
Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma,
Wyrżnięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy
Twarzyczka schyliła się — ujrzał, drżąc z bojaźni
Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi,
Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak świątynia:
Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsiona,
Od lat wielu dzierżawił karczmę, a nikt z włości,
Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu.
On pierwszy zgodził kłótnie, często nawet krwawe,
Zwane *pokuciem*, kwestarz ksiądz Robak zajmował.
Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał
Za czym wielkie powstały w całej karczmie szmery.
Każdy zażył przez grzeczność i kilkakroć kichnął.
Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią,
Spinał konia, jak gdyby chciał skakać w niebiosa,
«Ale tamta z frędzlami, ta jest całkiem gładką» —
Będzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni».
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić,
«Niech też do Niehrymowa ksiądz na nocleg zdąży —
«I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp jeżeli łaska;
Znajdzie się tam półsztuczek płótna, masła faska,
Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje.
Woda tych studni sklni się, plamista rdzą krwawą,
Zając sędziwy, gdy mu już krew w żyłach krzepnie,
Nie znają praw własności, która świat nasz kłóci,
Głupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedział,
Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy,
Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię
Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha
Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się gardło,
Aż znikła gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu!
Więc kłótnia między zgrają wszczęła się zawzięta:
Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem,
W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno
Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z obławy.
Szepnął ktoś do szlachcica: »Daj kreskę Doweyce«.
Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć;
Oni na złość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę
Rwał w pole, słuchy wytknął jak dwa różki sarnie,
A ja w śmiech. Bo mnie uczył mój przyjaciel Maro,
Pas ze skóry niedźwiedziej, porzniętej na szmaty.
Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał
Kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju.
Czysta rozwódka!… Dygnij, patrz, jaka niezwinna!»
Że stojąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął;
Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić;
Potem przysiadł się, jak mógł najbliżej, do Zosi,
Resztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać:
Dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skroni
Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie,
Już ten wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła,
Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą
Mawiał: Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć.
Budzą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…»
Kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni,
Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka.
Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk,
Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny».
Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;
«Sędzio sąsiedzie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy —
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
Wszczął się na końcu stoła. Jedni coś postrzegli,
Jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego krzyku».
«Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie żarty,
Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach
Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
Gwałt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie włada,
«Co mi? — odmruknął Hrabia — dość już tej gawędy;
Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął,
Mleł w ustach; aż przez zęby wyleciało: «Błaźnie!
Sędzia porwał mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza,
Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma młodzi?
Sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie,
Już goni, ma ją szarpać: wtem śród psiego wrzasku
I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem,
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach,
Wyzywaj!» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie
Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Ale nim odszedł, spojrzał przez otwór strzelnicy,
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
Dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widomy:
Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed bojem,
I rzekł: «Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką,
«Układy? — krzyknął Sędzia z niezwykłym zapałem —
Jakże tam było? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć.
Ale jeszcze raz zgodzę». «Zgodzić? Cóż to znaczy!
Ja się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem;
Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu,
Przejdą Niemen i — bracie! Ojczyzna wskrzeszona!»
«Prawda — zawołał Robak — jak Pan Bóg na niebie!»
Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmudzi
Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie tysiąc ludzi,
Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata;
Lecz jestem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać;
Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie!
I wiatr nią jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi.
Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,
Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
Pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez strachu,
Zmniejszona, zubożała. Dawniej w pańskich dworach
Przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski,
Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macał:
W podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata;
Wtem nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie.
Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
Tu ich strach zdjął; dziwią się, że o klęsce owej
Którą zwał Kropidełkiem. Miał ją dziś przy sobie;
Na ręku oparł brodę, krzycząc : «Czekać! zwlekać!
Od sztućca który naszał, z gardłem tak szerokiem,
Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!»
Nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził,
Dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam?
Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie strachaj;
Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»
Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
Kto ją podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
«To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! — krzykniono —
Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,
Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przyjmiecie
Któż jest śmieciem powiatu? Kto zdradziecko zabił
Przerwał Konewka — to łotr» «Oj, to ciemiężyciel»
Chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada;
Płacił za włość podatki: a nie tak jest w Klecku,
Nikt tam podobną fraszką nie śmiał rady mieszać».
I pojedzie: dwór jak stał, do wiosny stać będzie;
Nie tkaj palców między drzwi, nie o ciebie idzie!
Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję.
— Tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił nimi —
Jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skargi,
Bogactw Sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść.
A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni radził,
Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.
Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych,
Nim w przepaściach powietrza osadził ich brzemię;
Lecz Podkomorzy siedział na przyzbie przed domem.
Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu,
Podając strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia),
Z wschodu na zachód. Potem i ksiądz Bartochowski,
Każdy z nas trafność strzału wydziwiał i chwalił,
Wiadoma: kończ, com zaczął, pomnij, żeś Soplica!»
Przed pojedynkiem zwyczaj jest posłać przyjaciół,
No, Tadeuszku, przyznaj mi się waść, a szczerze».
«Tadeuszku — stryj przerwał — to mi dziwny sposób
Dobrze mi tak, wiedziałam, kto jesteś: mężczyzna!
Cóż szkodzi z was któremu, chociaż się i przyzna,
Zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle młodzi,
Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!»
Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę.
I ten gniew wielki, jak się zajął w mgnieniu oka,
Czy jedź! tylko stój!» Ale on już szybkim biegiem
«Co to jest?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął,
Lecz Sędzia, żegnając się, krzyknął: «W Imię Ojca
Nie pozwolę skrzywdzić się!» Wtem Sędziego słudzy
Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził;
A wiesz pan, że kto zbrojnie śmie napadać w nocy,
«Widzę — rzekł Sędzia — że się na rozbój zanosi».
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem —
Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami;
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle
Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie,
Że padł na piersi sennych, po głowach się toczył,
Miotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca,
Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie,
Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja.
«Majorze — mówił Sędzia — choć pozwiesz do prawa;
«Księga — rzekł Major — lepsza niż wasze statuty,
Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi.
Wjazd tłumny, dziwny. Przodem, niby laufer, bieży
Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.
Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać
W drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym
Lecz stary czy nie dojrzał, czy zbyt się zapalił:
Szlachta w zgiełku nie może ciąć krzyżową sztuką,
Wielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie,
Już jest bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło
Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku,
Tymczasem grzmi pięściami, stojąc; mocno w kroku,
Księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony
Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim;
Za czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej strony
Na czczo. Szedł więc, gdzie stała spirytusu kufa:
Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga:
Trzech jezdnych padło rannych, jeden trupem leży.
Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem:
Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych poruczników.
(«Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego»)
A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza.
Bo przeze drzwi jęk słychać, wrzask i gęste razy.
Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze.
Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem.
Że każdy Moskal złodziej: powiedźcież, kto spyta,
Jeśli nie chcesz zgodzić się? Wszakże dałeś słowo
Na koniec rzekł, spojrzawszy bystro na Klucznika:
Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata,
Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza.
«Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny?
Ach dobry stryju, byłbym najszczęśliwszy z ludzi,
Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych źrenicach,
Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić
Pacierz za mnie! Zofijo!…» Więcej nie mógł mówić.
Postrzegam błąd mój: boś ty wzdychał ku pasterce,
Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!»
Skrwawiony szyszak i hełm twój zwycięstwem hardy:
«Jak to? — zapytał Sędzia — nic mu brat nie powie
Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to widzieli,
Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet szabli dostać;
W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy!
Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem!
*Ten zadrży, choćby to był sam Radziwiłł książę.*
Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie.
Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski!
Wyraz zdrajca brzmiał w uszach, odbijał się echem
Ziemskiej biegłem tylekroć na miecze, na strzały.
«Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z pokojem!»
Pułk za pułkiem; a środkiem, jak stopione śniegi,
Z lasów czernią się czapki, rzęd bagnetów błyska,
Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy,
Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,
W mieście pobliskim stanął główny sztab książęcy,
Patrzą w sad, gdzie wśród pączków barwistego maku
«Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».
Jam kłótnię panów zgodził, jak — to wam opowiem».
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
Pierścień niechaj pan Wojski na pamiątkę przymie,
A szczególniej jej strojem litewskim, prostaczym.
Dobył z kieszeni portefeuille z plikami papierów,
Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komendzie,
Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce,
Patrz, jak oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmiało,
Skoro przyjdzie, wnet wszystkich uciszy i zgodzi.
Wyniesion z refektarza. Patrz, jak szlachta braty
Widzę, iż ten kunszt piękny godzien był widzenia!
Lecz gdzie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzył
Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schował,
Lecz owóż on!…» Tu Wojski palcem wskazał w sieni,
«Pokaż no — rzekł śmiejąc się jenerał Dąbrowski —
I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem.
Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha».
Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz,
Więc się Rejent rad nierad po francusku przebrał.
Maciej dotąd z Rejentem żył w wielkiej przyjaźni;
Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!»
Czyż zgodzisz się żyć na wsi, z daleka od świata,
Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście żyłam,
Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził ,
Wiersze rabiał. Już Woźny przeczytał ich trzysta,
Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem
Teraz się nagle z głównym sztabem wojska zjawił);
Potem gęściej siekł struny jak deszczem nawalnym:
*Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!*
I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi.
Jak lubił dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki,
Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwszej parze,
Rządząc tańcem, jak anioł nocnych gwiazd obrotem.
Wszystkich przyjaciół, których kto żywy spamięta,
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,
Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów,
Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty;
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie;
Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział.
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał
Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sędziemu
Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu.
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.
Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody;
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza,
I dalej mówił: «Grzeczność nie jest rzeczą małą:
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia.
Siedział gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza,
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,
Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli;
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoją tokował,
Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Wyczha! poszli, a zając jak struna, smyk w pole,
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
Wiedziałem, że spudłuje. Szarak, gracz nie lada,
Lecz patrzał na rywala coraz straszniej, srożej…
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
Trzymano wprawdzie chartów: bo z łowów wracając,
Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,
Od puszcz Libijskich łatał do Alpów podniebnych,
Której już bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów,
Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem,
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał,
A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo.
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity,
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków,
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęgi;
Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył,
Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po gaju
Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie…
Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać.
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:
Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików,
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!«
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się zająknął,
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył…
Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz,
Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!
Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru.
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył,
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,
W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami,
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział,
Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy,
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli.
Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
Miał coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszał,
Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać,
Dzikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwilę;
Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie?
Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy:
«Konia — zawołał Rejent — stawię konia z rzędem,
Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary;
Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany,
Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze
Aż wyskoczył z łopuchu. Spojrzała — stał blisko,
Ach, domyślam się, — pewnie wzgardzony miłośnik,
Odkryj mi, piękna, tajnie twych losów okrutnych!
Zabawy! Ach, przepraszam: jam właśnie pośpieszał
Którą brał za pęk strusich piór w ręku dziewicy.
Co są godłem panieństwa: bo czerw ich nie zjada,
Przyszły dziedzic fortunki mojej. Z łaski nieba,
Jest w tym sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?
Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę…
Za mą pomocą, znajdzie wstęp w najpierwsze domy,
Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych,
Chciałbym bardzo: cóż, kiedy mam trudności nowe!
Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo młodzi,
Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szkodzi.
Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia.
Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzynę znosi:
Poznajmy z sobą państwo młodych, będziem zważać;
Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać.
Sporem z Sędzią i nagłym przybyciem młodzieńców,
To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże!…
Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty,
Czemuż pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha,
Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi?
Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się… nagle
Obok stał kwestarz; Sędzia tuż przy bernardynie.
Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie,
Resztę wszyscy odgadli: że źwierz z *matecznika*
Które, wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu,
«W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć siwą,
Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana.
Przy ognisku myśliwskim, na niedźwiedziej skórze
Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie między lasem.
Nikt z młodzieży nie myślał szukać go po dworze;
Spojrzał w okno, o dziwy! W promieni przezroczu,
Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał,
Między dwiema karczmami: obie wziął w dzierżawę;
Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał,
Brano z niej, i kichała szlachta jak moździerze.
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma siedzi!»
Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście,
Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni».
Pokłoniwszy się księdzu i skrobiąc się w głowę —
Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez połowę;
Głupi, tobieć to lepiej, tyś chłopie przywyknął,
Waszeć z pradziadów chłopów uszlachcony szlacha;
«Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, jenerał.
Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął:
Jak rój much; w środku jeden człowiek na rumaku,
«Wielki człowiek — zawołał Cydzik — a w kapocie?
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
W nogi z pola; więc cesarz, widząc, że po walce,
Spojrzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce.
Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą:
I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie;
Po chwili rzekł powstając: «Dziś czasu nie mamy;
Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy,
Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice:
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory;
Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu,
Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.
Doławiają się, wrzeszczą, wpadły na trop, grają,
A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tłuszczą,
Rwał, waląc w psów i w ludzi, aż wyłamał drzewo.
Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię.
Zadął znowu. Myśliłbyś, że róg kształty zmieniał
Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry
Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwiedzi.
«A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —
Biegłem tuż za niedźwiedziem; a pan Wojski woła:
Tu obława, tu wszystkich weźmiem na świadectwo…»
O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli
(Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki),
A niedźwiedź z tyłu już, już na Hrabiego głowie,
Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie;
Na krew ludzką; broń Boże! Chciałem was zabawić,
Wznowić koncept, który ja lat temu czterdzieście
Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa
Stąd widzim wszyscy dobrze, zając idzie w pole».
W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie,
Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziać buty,
Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni;
Z jednej strony, Domeykę zaś po drugiej stronie:
Spór ich potem w dozgonną przyjaźń się zamienił,
Wojski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru,
Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić?
Hrabia pan! zmienni w gustach są ludzie majętni!
Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!
Jak skromną ucztę, którą dzielim z przyjacielem.
Lecz co powiedzą ludzie?… Można im zejść z oczu,
Chwieją się ciągle na kształt tulipanów wodnych;
Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy,
Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę,
«Sędzia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie,
Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych włosów
Trochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja poprawię».
Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał,
Chciał coś do niej przemówić, już usta otworzył:
Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie;
Ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie.
Więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił —
Postrzegają, że wyszli z niej z niewielką sławą:
Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił;
Aż przeląkł się; bystrzejsze teraz miał źrenice.
Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła.
W najweselszym zebraniu, niech się kilku gniewa,
W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć
Nawet nie zawsze trafiał pan Rejtan nieboszczyk.
Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu,
Rad bardzo, że mógł damy i młodzież rozśmieszyć,
Lecz skóry księdzu nie dam: lub gwałtem zabiorę,
Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem.
Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,
Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;
Porwali się z miejsc wszyscy; chwilę była głucha
Cichość, aż Sędzia krzyknął: «W dyby tego zucha!
Lecz Hrabia krzesłem w środku zagrodził im drogę
Nie wać tu jesteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy.»
Już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście
Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście
Cofa się ku drzwiom. «Łapaj!» krzyknęła gromada.
Trzasło ciche półkurcze; wilk zna je po trzasku,
Aż razem z Hrabią wpadli w głąb ciemnej framugi.
«Łapaj!» krzykniono znowu. Tryumf był nie długi:
Co się tycze dawniejszych z Soplicami sprzeczek:
Z włości wezwać wasalów!» «Lokajów? broń Boże! —
A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął,
Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach —
I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy.
Skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka
Poświadczyłbyś, jak Hrabia srodze mnie obraził».
Wiesz także, że część gruntów od zamku dziedzica
Potem w Litwie zostawił: cóż w tym za przyczyna?
I, wpatrując się mocno w księdza, nic nie gadał,
Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
Że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą,
Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu:
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet,
Aż skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.
A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek
Z Dobrzyńskiej ziemi ród swój starożytny wiedli,
Jeśli który z nich dziecku imię na chrzcie daje,
Budzi jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty,
Ledwie w niezmiernie ważnych sporach lub umowach
Jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chmury,
Rzekli: «Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony»
Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem.
Był pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie;
Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi —
Drapią jak mogą. A my milczkiem wchodzim w radę:
W tydzień jeden tak lud nasz Prusaków wychłostał
Bohater pierwszy w świecie, a wojsk ma bez liku!
Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka
Od szabli cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»
Z kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć —
Niemiecką: cóż my robim? wchodzim tajnie w radę,
Oto, ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony,
Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić,
Czy diabeł, ja z waszmością nie będę się kłócić:
Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna».
Bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj:
Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
«Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci?
I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców,
Kropiciel krzyczał: «Bez was obejdziem się sami;
Hej do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»
Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godził;
«Tylko zgódźcie się — prosił uprzejmie Konewka —
Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi godzą,
Jest na to cesarz, będzie król, senat, posłowie.
Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swej szpadki.
«Hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na Soplicę!»
Nie budka kramna, co się rozbierze, w wóz schowa
Kogoż on komisarzem słał do swych dóbr pińskich?
«Filut — zawołał Chrzciciel — oj, i ja go kropnę
Jak sama zechce«. Łotr! łże, już ją komuś swata:
Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!
Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika,
Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi!
«Wiwat Hrabia!» On wjeżdżał na folwark Maciejów,
Puścili się w cwał krzycząc: «Hejże na Soplicę!»
Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą;
Teraz ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono:
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają)
Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy
Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi.
Jest nie wężem. lecz rybą: *Lewiatan* się zowie.
Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią
Widzieli, jak przez cmentarz szła dziewica moru,
We środku, za szkłem, portret króla Stanisława);
I gdyby mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodził,
Wiadomo zaś waszmościom jest, że prawie wszyscy,
W świcie księcia był książę niemiecki Denassów ,
Pochwał takich i chodząc, pod nos sobie dmuchał:
»Mości książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele,
Szczęściem, książę jenerał przerwał te rozprawy,
Godząc ich po francusku: co tam gadał, nie wiem,
Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trącając klamek,
Nie służąc pysze, ziemskiej nie szukając chwały,
Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie!
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o mą głowę,
Tu ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył
«Mój Tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany
Znam ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara!
Nie przyda się już na nic! Ach, próżna nadzieja!
Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił.
Nie znając kokieterii, nie chciałam cię dręczyć,
Jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą
Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!
Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubił,
«Tegom się spodziewała! Kochasz mnie, więc żyję!
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnierzem,
«Tego chciałam! — krzyknęła — ha, języku smoczy!
Lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać!
Słuchałam pode drzwiami stryja! Więc to dziecko,
«Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,
Chociaż zdaje się drzemać, leżąc między wrzosem,
Tak strumień kręcący się chował się w olszynach,
Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!
«Nic to — zawołał Hrabia — będzie tu nas więcéj,
«Na twój honor! — krzyknęła przeraźliwym głosem,
I biegł przed resztą jazdy, przynajmniej o milę,
Przemyślał, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu;
Wtem «Hejże na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem,
Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodzi.
Aż go po długich śledztwach za piecem dostrzega,
Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj,
Wszak proszę pana grzecznie; jeśli ciemno waści,
«Gerwazeńku — rzekł Woźny — po co się tak dąsać?
Wlazł na nie i zarazem jakby go wiatr zdmuchnął,
Zniknął z oczu. Słyszano, jak w kapustę buchnął;
Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie!
Przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył,
Już też i słońce wschodzi, krwawo się czerwieni;
Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa,
Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać:
Dobrzyńscy, oj ja znam was, niech łajdaki mokną!
Koza« — a co, Dobrzyński? widzisz: będzie łoza!»
A w niej pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty;
Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie kłótliwa
Wszak ja w jegerskim pułku pierwszy mazurzysta!»
«Daj Sędzio — szepnął Robak — beczkę spirytusu».
Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce.
Dobył szpady, broniąc się, zbliżał się do progu.
Wtem, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele
Sierżant wpadłszy bagnetem przebił Podhajskiego,
Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.
Prawą, rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma,
Bieży na prawe skrzydło, gdzie niebezpieczeństwo
Chwieje się: a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy
Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził,
Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywodził.
«Pal — woła Sędzia — ja cię w tym ogniu usmażę».
Nie tchórzę ja przed tobą: wynidź no zza płotów;
Ty jesteś zuch na szpady: wyjdź ty bracie Ryków.
«Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana,
«Gonto — rzekł Major — widzisz ty tego wisielca?
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!»
Już chmura, roztaczając cienie na kształt sieci,
Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę uśnie;
Żeś człek poczciwy, wiedzą tu wszyscy ziemianie,
Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ja drugi:
No i cóż, panie szlachcic, ty z długim rapierem,
Czy już byłeś u Płuta? czyś się z nim naradził?»
Że Płut nie wyda! gadać już nie będzie z nikim!»
Ksiądz porwał się z poduszek i posępny siedział.
Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem!
Że z tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki.
Ksiądz Robak, że zbyt czynnie rozszerzał nowiny,
Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli,
To, o czymem z pewnością wczoraj się dowiedział:
Ja sam przed lat trzydziestu wielki afekt miałem
Opowiedział swą miłość — serce w niej zadrżało —
Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespodzianie,
Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą!
Niech się inaczej spór nasz zalotny roztrzygnie:
Rwą się ku stronom obcym, dziełom nadzwyczajnym.
Ale mi dał zbyt piękny przykład ten młodzieniec,
Jedź, jedź, a weź pieniądze: rąk tam dosyć mamy,
Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sędziego i księdza
Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie
Powiedz gdzie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka.
Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,
Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzenia
W końcu sam już nie wiedząc, jak sobie poradzić,
Wynieść się gdzie na Moskwę lub na Tatarszczyznę
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela,
Wstyd!… bo by powiedziano, żem mścił się rekuzy!
Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie!
Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…»
Bo fałsz, żebym był w jakiej z Moskalami zmowie…
Może rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać;
Rozpacz jakaś, żal dziwny do ziemi mnie przybił!
Czemuż? ach mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybił?
Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena,
Pracowałem przy taczkach rok w pruskiej fortecy;
Przerwał Klucznik — jeżeli masz przyjąć wijatyk,
Właśnie już noc schodziła i przez niebo mleczne,
Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek,
*Kwietnej*. Pogoda była prześliczna, czas ranny;
Spóźnił się, śpieszy wracać między spółniebiany.
Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata,
Zbrojnych, wolnych i polskim językiem mówiących.
Ten Jacek nie był umarł (jak głoszono) w Rzymie,
Nie wiedząc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych,
Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgładzono».
Przed rokiem tu siedziała w święto czeladź nasza
Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą
Któż by zgadł, że w nim zamku powitam dziedzica,
Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy,
Pełen biszkoktów, mówiąc: «Zakąście wasz miodek.
Tej sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem:
Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąłem słowa:
Ale małżeństwo, Zosiu, jest rzecz wielkiej wagi!
Tu nie słuchaj, ni stryja gróźb, ni namów cioci.
Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem
«Nie pamiętam już dobrze, co się dawniej działo;
Bądź łaskaw przyjąć w zamian za twój rzęd bogaty
Kuchcik w lat kilka później szepnął o tym słowo,
Bo dla tych wodzów, którzy w swym życiu tułaczym
Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie):
Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana
Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli.
Zauszniczki wyrżnięte sztucznie z pestek wiszni,
I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się sprawił,
A choć ledwie dwadzieścia godzin był w urzędzie,
Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek,
Gładzi kieszeń, bo kreski ich już ma w kieszeni.
Patrzcie, jako ten słuchacz od gniewu się puszy,
Łatwo zgadnąć, że szlachcic ten zawołał: »Veto!«
Tłoczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię;
Jak wśród naszej burzliwej szlachty samowładnej,
Żeby w tych krajach była wolność — nie uwierzę».
Wtem dzwoniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy:
Nawet (bo co na sercu mam, dziś powiem szczerze,
A Waszeć za stół sadzasz — dziękuję, sąsiedzie».
«W istocie — odpowiedział młody Szef szwadronu —
Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,
Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku.
Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku,
Lecz znalazłem dziedzica — Niechaj służy tobie!»
Co żonę przegrał, grając w mariasza z Moskalem ,
Młodzież zaczęła szemrać; Sędzia przerwał swary,
Nie wie jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce,
Myśląc, że Maciej wzrokiem suknie z niego złupi.
Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,
Zaraz, dziś?… jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta».
Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.
Lecz po mej śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię.
Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się boję:
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodził,
Uzbieranych z wysługi, tudzież z pańskich darów.
Potem wdział mundur, lecz i w wojsku beletrysta,
Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać daléj.
Wiwat wojsko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»
Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą,
Lecz uczuł, że dłoń jeszcze nie zawiedzie broni.
Jęk dzieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały
*Rzeź Pragi*, którą znały z pieśni i z powieści,
Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia,
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pajęczéj.
Lecz strun coraz przybywa: Już rozpierzchłe tony
We wzroku ducha pełnym błyszczał żar młodzieńca,
«Ach to może ostatni! patrzcie, patrzcie młodzi,
By ją dojrzeć przez okna, w konopie się wkradał,
I szedł w obóz, gdzie stała przy armatach warta;
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi,
Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce!
Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie;
Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano,
Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło,
Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa
Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości,
Sklepienie całe — wprawdzie pękła jedna ściana,
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał,
Nalał węgrzyna i rzekł: «Dziś, nowym zwyczajem,
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;
Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna,
Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana.
Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą.
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,
Znać było, że przychodził już do wniosków mowy.
Zamiast lokajów, w kielni siedziały dwa pieski,
A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;
Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie.
Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,
Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,
Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni.
Tymczasem, w końcu stoła, naprzód ciche szmery,
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście,
Ustawicznie do bębna tęsknił, siedząc w szkole.
Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął,
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
Wszystko strwonił na wielkim figurując świecie;
«Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu,
Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział,
I potrząsając głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:
Widząc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy
I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać.
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:
Radziwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata
Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,
Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu,
I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,
Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim;
Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni
Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni.
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem:
Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów,
Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
Ma pójść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze.
A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym
Wnoszono: »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku,
Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;
Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej.
Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przyjęciem,
W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł.
Ledwie był czas z moździerza na trwogę wypalić,
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, ja, pani,
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali,
Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku.
Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
Zginął Stolnik, widziałem! Łotr jeszcze do góry
Wziąłem go na cel; zbójca stał jak skamieniały!
Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał:
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,
Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę,
«O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —
W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie
Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku:
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki!
Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma.
Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki:
Z talerzami, z szklankami, chodząc po pokojach,
W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach
Znalazł się zagon chłopskiej niezżętej jarzyny.
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony.
Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie,
Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice
I mnóstwo sznurów chłopskiej niezżętej jarzyny:
Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów
Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy!
By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje:
Ekonom z lewej izby rzekł: «Nie dziw, mospanie,
Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonił;
Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali,
Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych,
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem
Tam, bezprzykładną w dziejach polowania sztuką,
Skacząc jak żaba, cicho przyczołgał się blisko,
Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka,
Przybliżył się, czołgając jak wąż przez zagony,
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ładny».
Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem!
Z dźwięcznymi słowy, których nie pojęła treści.
Tylko grząd psuć nie trzeba. Tam, między murawą
Nie widział? czy niedawno tu? przyjezdna może?»
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
Hrabia nie pojął; nie znał wiejskiego zwyczaju:
Więc zdziwiony niezmiernie biegł pędem do gaju.
Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca
Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem,
I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem:
Jak strzelec, gdy w ruchomej gałęzistej szopie,
Usiadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na dropie,
Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu,
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna,
Że hojność państwa dla nas nie jest bez powodu,
Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka
Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka!
Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka,
Idzie z jaśnie wielmożnych, jest wojewodzianka,
Radziłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza.
Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi,
Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżył się strony,
Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania
Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców.
Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem;
Natchnienia, chwile błogie! Potępiaj człowieka;
Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy?
Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie,
Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się!
Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku)
Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda?
Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!»
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał,
Tak było w dawnych licznych dworach we zwyczaju
Wyszedł, że w zaniemeńską puszczę się przemyka,
Wytrącić dwa szarwarki i pięć dni pańszczyzny».
«Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku —
Dać znać — dodał pan Sędzia — żeby jutro z rana
Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy
Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem:
Rówienniki litewskich wielkich kniaziów, drzewa
Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi.
Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze.
On jeszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło,
Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie,
Przypomniał, poznał włos ów krótki, jasnozłoty,
Nic nie widział, nie dostrzegł niczyjego śladu.
Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie,
We dworze, gdzie przed chwilą tyle było krzyku,
W tej najwyższe za stołem brał miejsce Protazy.
Słowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa,
Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłużnych,
Przy nim stołki, choć niższe, podobne do stoła,
W środku arendarz Jankiel, w długim aż do ziemi
Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał
Chadzał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał,
Poszedł więc z nim dla rady tudzież dla obrony.
Od czasu jak nos dźwigam (tu głasnął nos długi)
Z dalszej strony, niż myśli Skołuba dobrodziéj:
Kiedym na odpust chodził lat temu trzydzieście.
Wszak go papież namaścił, żyją z sobą w zgodzie
Dla ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe:
Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym!
Dziś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować
Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał;
Zgadnijcie czyja? — Wszyscy patrzyli ciekawie.—
Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary
Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie
Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci!»
Żaden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz».
Przeprowadzała księdza; on już był za drzwiami.
Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi.
A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi)
Z których się rozrastają na świat ich plemiona;
Idą na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony
Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości.
Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły,
By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi.
Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawione,
Gdzie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków
Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi
I że w ustach Wojskiego to grubiał, to cieniał,
Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał.
Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei,
Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobił)».
Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili
On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił, wystrzelił:
Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie,
I praży się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie
I że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszkodził;
Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupejko:
»Wiwat Doweyko!« — drudzy krzyknęli: »Domeyko!«
Zwłaszcza przy niewyraźnej mowie w czas obiadu.
Gorzej było. Raz w Wilnie jakiś szlachcic pjany
Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki.
Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy?
Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem.
Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony,
Jak kot znienacka wypadł, jak źle był poszczuty
Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią skórę…
Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie«.
Oni w złość; a tu szlachta kładnie się na ziemi
Chowa wdzięczność za pierwsze miłości słodycze!
Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.
Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fali,
Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
«Ach ciociu, już tak dawno nie widziałam gości!
Już mi troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie;
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbudzi,
Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, myje
Żyć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
Uczuł się nieszczęśliwym bardzo — poznał Zosię!
Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął,
Lubił szczególnie zwiedzać *Świątynię dumania*;
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki,
Że to był Hrabia w długim, angielskim surducie.
W niebytność państwa znowu do zamku szturmował,
Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta.
Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip z konopi,
Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki
Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,
Tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił,
Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać
Chłód duszy ogrzać znowu jej wzroku promieniem:
Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi.
Hreczecha na milczenie miał słuch bardzo czuły.
Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;
Jako myśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie.
Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię:
Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
Albo walczyć oszczepem — lecz z własnej ochoty,
Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: *dziewczyny*;
Co tak celnie jak Robak mógł strzelić z daleka;
Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem
Tamten jak źwierza znalazł, ten jak ranę zadał,
Lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nim drugi,
Nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył.
Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie,
Już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespodziany
Aż wreszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone
«Bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę»
Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty.
Zawołał Klucznik — widzisz pan, co się wyrabia.
Kto ma na starca skargę, niech mi ją przełoży.»
Do widzenia po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!»
Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: «Panie stryju,
Zosia, widząc szturm, skoczy, i litością zdjęta
Gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów.
Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie,
Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wojnie:
W tył dźwignął dla zamachu; już ugiąwszy głowy,
Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał.
Rzuca się oślep w zgraję, co mu ucztę przerwie;
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.
Zabieraj pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi:
Po co proces, mopanku! sprawa jak dzień czysta:
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta;
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne.
Bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze,
Za przykładem niebieskim, wszystko się spóźniło
Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom.
Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni.
Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę,
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.
Kiedy Zosia została dzieckiem w biednym stanie,
A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! —
A potem, czegóż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia?
Pamiętasz, że Jacek chciał do wojska słać syna,
Jakiej człowiek nie widział i dzieje nie pomną;
Wkracza do nas! A on! co? pokój w Tylży zrobił!
Daję na klasztor. Księże, tyś się wczoraj palił
Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żyłach macie,
Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: »Powstańce,
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»
Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi;
Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie;
Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca
Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca;
Schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi:
W konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka
Woźny niby jeść zaczął, jak człowiek roztropny,
Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się *Zabokiem*;
Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki,
Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni.
U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo,
I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie.
Sam wróciwszy do domu, żył z własnej rąk pracy,
Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
I najczęściej wypychał milczkiem za drzwi domu.
I mgłę muskał, wygładzał, rozścielał na błonie;
Na ten świst rój królików spod ziemi wytrysnął.
Ten, że często na strugach do Królewca chadzał,
Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata,
Bracie mój, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju,
Już wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o wej!»
O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił.
Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwał głową.
Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki.
Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki?
Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem
Wtem znowu głowę z wolna podniósł Maciej stary,
Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił;
«Ależ, najsłodszy Jezu! trzeba pierwej wiedzieć
«Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka,
Człowiek młody, przystojny, ubrany z niemiecka.
Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
Podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę.
Naprzód zacząć od władzy: skoro pojmiem władzę,
Z niej powstania istotę, duch, cel, wyprowadzę.
Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucić».
Mówiono nam, że wielkie rzeczy dziać się miały,
Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda będzie zgubą,!»
Widocznie miecz teutoński z norymberskiej stali
Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę radził
Nic a nic; powiem tylko, po com was zgromadził:
Będzie dusić: my duśmy mniejszych, każdy swego.
«Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu,
I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica?
To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty
Pan Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy zabraniał,
Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał,
Nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego.
Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było:
Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela,
Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury,
Bracia! chcecie bój z ruskim wieść imperatorem,
Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na rozboje?
I łotr, przyjaciel jego, pan Wołk z Łogomowicz.
Co dwaj to dwaj! Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz,
Ja mam Kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz:
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać.
Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął,
Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń
Ścieśniać i coraz bardziej ku ziemi przybliżać,
Bliżej zaś nietoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem
Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wojski stary
I jak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyły:
Ksiądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem
Czy król posła z pokojem czy z wojną wyprawiał?
A na to rzekł z ukłonem Wojski: «Prawda, Jaśnie
Że właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał,
Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się Jan Trzeci!
Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził;
Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy.
Po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy,
Fajerwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze,
Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Zdzieńciele.
Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi
Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy.
Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątał!
Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!
Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna,
Nie mogłem go uprzedzić, ważna w tym przyczyna:
Bić się z nim to rzecz moja, posłałem wyzwanie,
Ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciął?
Omyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić!
Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę.
Daj mi, stryjaszku, tylko twe błogosławieństwo,
Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Księstwo».
I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawiłość.
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwardził;
Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać!
Wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość,
Czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział:
Zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę.
Wiem, że jak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać,
Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
(Żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie),
Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim dzieje,
«Soplico — rzekł — odwieczny wrogu mej rodziny,
Tym łacniej, że wódz wzięty i pierzchła załoga;
Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie,
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:
— Rzekł śmiało, ręce za pas włożywszy Protazy —
Jestem Woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać;
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą.
Wtem zatrzeszczały tyki, już Protazy w chmielu.
I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry
Chórem odpowiedziała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»
Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmrużył,
Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy,
Na plecach szlachty. Major ku większej ich męce
Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz,
A co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się rządu.
I to przysłowie: sobie piecz na carskim rożnie;
Wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestarza.
Nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatów.
W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem,
I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was jak wety!
«Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę,
«Hej ty, Ryków, przestańże tam trąbić na fajce;
Że w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiątym,
Jegerskim, major Płut jest pierwszy mazurzysta.
Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży,
Już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety,
Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry,
Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem:
Szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy;
Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie
Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali:
Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali.
Mordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu.
Biegą zmieszani. Wszczął się bój koło Kropidła.
Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił,
Wchodząc z pułkiem kozaków, już bramę otwierał,
Dosyć, że się tak stało, jak przewidział Ryków:
Śpieszy, łączy się z szlachtą i staje na czele.
Spędzić szlachtę z dziedzińca i dworem owładać.
Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyki,
Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z kłody,
Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza:
Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.
I słysząc strzały, w ogień jazdę swą prowadził,
(Mógł trafić do rzuconej w powietrze złotówki),
Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków.
Z brzemieniem drzew i serów na trójkąt Moskali.
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
Dziewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika;
Zachowasz życie i cześć, jesteś więźniem moim!»
Oj biada mnie, żem nie miał choć jednej armaty!
Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą chluśnie.
Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie,
Śmieliśmy złożyć wiedząc, żeś człek niebogaty».
Aż Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!»
Oj Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem.
Major zginął bez śladu, jak gdyby wpadł w wodę.
Zbłądziliśmy i nikt tu z nas nie jest bez winy:
Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy.
Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwadził,
Środki, sposoby, tudzież innych względów wiele.
Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawadzie,
Toć by ich, panie bracie, przynajmniej zaręczyć
Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty.
To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał
Do skutku przyjść nie mogą; są różne przyczyny…
I widziała tych wielkich dwoje łez w źrenicach.
Gdzie odjeżdża? przecież ją ten odjazd zasmuca.
Pierwszy raz posłyszała w życiu z ust młodziana
Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre;
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach
I teraz? Biedny chłopiec, jeszcze się nie dowie
Czy nie najlepiej w puszczę, do chaty leśnika?»
Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij do plebana,
Wygięty naprzód, stanął, zwisł na jednej nodze,
I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał,
Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę,
W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic urodzony
Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim
Zgadywała, nie wiem jak, co się we mnie działo,
Com nie żył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,
Ja wtenczas, zły i pjany, milczał jak owieczka,
Zimne jak lód, wstyd mi było mojego wzruszenia;
Strumieniem łzy — poznałem, jak byłem jej miły!
Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się łzami zalał
Że kto pokochał pańskie lub królewskie dziecię,
Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,
Najprzywiązańsza do mnie, najpoczciwsza dusza —
Mnie już nie prosił: na cóż byłem mu potrzebny?
A potem ze mnie śmiały się dzieci włościańskie!
Tak zrobiłem się nagle w oczach ludzkich lichy!
Jacek Soplica! — Kto zna co jest czucie pychy…»
A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Boże!
Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka!
Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.
Zrazu z uśmiechem głupim, jak na pożar dziecko,
Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył — wypala!
A wszakże, gdy dziś jegry Hrabię na cel wzięli,
Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił.
«Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy
Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy
Bardziej niźli z miłości, może z głupiej pychy,
Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com był junakiem,
Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem,
Możem nad rozkaz wodzów powstanie przyśpieszył!
Ja też pojąłem: ale tak się z gniewu wściekłem,
Nie cieszą się jak zwykle z końca zimy długiéj,
Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
Gdzie by jej huk nie doszedł. Pomiędzy ciemnemi
Gości innych nie widział oprócz spółleśników, —
Zbłądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
Wstaje na wpół, na przednich nogach się opiera,
Kniaziewicz, Małachowski, Giedrojć i Grabowski.
Późno było, gdy weszli: więc każdy, gdzie może,
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić:
Wojski zebrał co prędzej z sąsiedztwa kucharzy:
Stołów polskich; podług niej hrabia na Tęczynie
Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
I z lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka:
Już ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie
Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie.
Zbiór ten pochodził w części z pobożności ludu,
Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela;
Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie,
Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem,
Stał ułan jak słonecznik, w błyszczącym kołpaku
«Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy.
Gdyby nieboszczyk pan mój Stolnik dożył chwili!
Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!«
Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!«
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona,
Czyli z najwyższej sosny złupić wronie gniazdo:
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wiedzieć.
Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące
A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka
Drugą swój sierp błyszczący poprawia na głowie.
A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!»
Tak długo błąkali się w obcych stronach świata,
Czy ktoś Zosi poradził wyjść w takiej sukience,
Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie
Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył,
Hrabio, i w ładownicy masz twój sprzęt podróżny
Niedawny żołnierz: lecz że wielkie miał dochody
Rąk niespokojnych, widać: mówca — coś tłumaczy,
Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci,
Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczej:
Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce,
Właśnie wstrząsnął ostatnią; woźni ręce wznoszą
Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza;
Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława!
Biedna! jaśnie wielmożnej tytuł przybrać miała,
Sypią się: rzekłbyś, iż wiatr jesienny powiewa;
Niejeden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków:
Niech powiem, jakim trafem wpadła w moje ręce».
Przyjeżdżasz bardzo późno, prawie po obiedzie».
«Panie Dobrzyński — rzekł mu jenerał Dąbrowski,
Patrz, i Kniaziewiczowi już się włos poszarzał:
«Jenerale — rzekł Sędzia — po owym zwycięstwie,
«Scyzoryk — rzecze Wojski — choć nie egzulował,
Teraz dopiero wyszedł. W tych wojennych czasach
Gdy śmiejąc się fechtował, Rębajło już klęczał,
Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem
Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu jeździ!
Więcej słychać niemieckich tytułów w tym tłumie
Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił,
Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek,
«Dość już tego — przerwała — nie jestem planetą
Wojski pragnął młodzieńców poróżnionych zgodzić
Tam włość już kończy ucztę: krążą miodu dzbany.
Radzić się; już pytałem stryja, on nie przeczy.
Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą
Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie
Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym.
Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży,
Nowemu gospodarstwu dziś zda się w potrzebie; —
Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany.
Ale żaden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu
Odwykł od grania, nie śmie i panów się wstydzi;
Drążki, którymi zwykle mistrz we struny dzwoni;
Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»
Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą,
Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki
Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały,
Zagrzmiał, i głosy zdusił, jakby wbił do ziemi.
*Idzie, z biedy i z głodu przymierając czasem,*
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,
I znowu spójrzał z góry, okiem struny zmierzył,
Marsz tryumfalny: *Jeszcze Polska nie zginęła*!
I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.
Idzie; wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady,
Choć przed nim uciekała, choć mu ojciec bronił:
Niewdzięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął
Zgadniesz gdzie jest: bo ku niej obrócone oczy,
Wyciągnięte ramiona, ku niej zgiełk się tłoczy.
I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło.
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.
Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma
Podróżny stanął w jednym z okien — nowe dziwo:
W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,
Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą się drzwiczki
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił,
Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości.
Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody,
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
Słońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba,
I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy,
Przyjmował zwyczaj, którym wszystko oddychało.
W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana,
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał,
Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna:
Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki,
Rzekł: «Muszę ja wam służyć, moje panny córki,
Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza.
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę,
Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.
Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię,
Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku,
Nogi miał długie, cienkie jak od chmielu tyki,
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
Ryków jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię;
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało:
Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć,
Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie!
Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni.
Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;
A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony:
Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem:
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskiej cioci.
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę.
I waszeć z nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie,
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział,
W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył;
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim,
«Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?
Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska.
Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa.
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wojny,
Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny,
Spadała w Litwę. Nieraz dziad żebrzący chleba,
Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy
I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału;
Spraw także politycznych był Robak świadomszy,
Czy jak czarownik gada z ziemią, która, głucha
Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał;
Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczył;
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;
Nad którym stał pan Sędzia. On zwierza obaczył
I dziś zaspał poranek; więc na sługi zrzędził,
Widząc myśliwców w polu cwałem do nich pędził.
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje,
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju
Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów,
Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,
Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwoje;
Gładził ją ręką, podszedł, i jeszcze raz nisko
Daruj mnie, że tak mówię, jaśnie grafie panie,
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz
Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę,
Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze
My im ze strzelb dziesięciu palnęli »A zasie«.
Dwadzieścia strzelb leżało tu na tej podłodze;
Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.
Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno,
Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed światem
Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania.
Byłam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i łowy!«
Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał
Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».
Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Nastąpił rozejm kłótni, kwestarz ją uśmierzył:
Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty.
Chwilę z rozciągnionymi stał w miejscu rękami,
Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,
Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym?
I wy, panowie, pójdźcie za starych przykładem.
Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie,
Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.
Mejenem , i gdy wszystkich na charty wyzwałem.
Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu:
Rzekł: »Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku«.
Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, jak widzę,
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.
Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,
Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,
Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe;
Wracała, wstrzymując się, lecz musiała wrócić,
I widocznie był wdzięczny jej za pochwał tyle;
Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże jagody,
Znajdziesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
Milczał; wreszcie, zniżając swej rozmowy tony:
Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?»
Chwilę jeszcze z szpaleru, przez majowe zwoje,
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!
Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu;
Który prosto prowadził na dworski dziedziniec.
Jak złodziej od spichlerza, aby nie dać śladu,
Każdy w innej postawie: ten przyrósł do ziemi,
Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony
Hrabia widział w nich obraz elizejskich cieni,
Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne,
Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice,
Tyle w pieśniach litewskich sławione *lisice*,
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swój obaczy,
Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie.
Szumiał, tryskał i zaraz, jakby szukał cienia,
Miejsce piękne i ciche: tu się często schrania
Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie,
Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szyję,
Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec,
Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem
Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie godzi.
Za czym Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony.
Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu:
Tylko pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba
Wspiera się, jak na grobów połamanych słupach,
Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału.
Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi,
Na koniec nie mógł dłużej od gniewu wytrzymać.
«Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina,
Nieba włoskiego! Stąd też w kunszcie pejzażów,
(Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba,
To państwa niebo włoskie, jak o nim słyszałem,
Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci,
Szum wielki słychać wkoło; nawet te codzienne,
Cicho, z wolna po niebios błękitnej równinie!»
Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem:
«Cóż zostaje?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!»
Wojski miał *muchomora*. Z próżnymi przychodzi
Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną;
Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku;
Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku».
Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
Wy, koło których niegdyś pełzałem jak dziecię;
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie,
W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy,
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło,
I słowa: «Niech pan wstaje, czas na polowanie.
Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął
A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach.
Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo,
Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki.
Lecz nie służył nikomu: tylko się przechadzał.
Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
«Oj, dobrodzieju — chłopek ozwał się z pokorą,
Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
Herb książęcy, Stryjkowski gęsto pisze o tym».
Ksiądz bernardyn uciekł się do swej tabakiery;
W kolej częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął;
Bernardyn, korzystając z przerwy, mówił daléj:
Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»
Długo się przysłuchiwał ksiądz Robak piosence,
Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki dzieje».
Ja myśliłem, że wielcy ludzie chodzą w złocie:
Odparł Wilbik. — To przecież zwano taratatką».
Przemyślny Robak, widząc, że się tak rozpryska
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął daléj:
Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali
Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą,
«Ach — zawołał Skołuba — mój księże kwestarzu!
A Moskal jak nas trzymał, tak trzyma za szyję.
Powie: »Obejdę się ja bez was, kto jesteście?«
«Jakże to dom oczyścić, jak to ksiądz rozumie?
Rzekł ekonom — rad będzie księdzu pan chorąży;
Baran lub krówka; wspomnij księże na te słowa:
Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza,
Grzejąca się nad kotłem, w którym warzą trupa.
Bo tam już wszystko mglistym zakryte obłokiem,
Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry
Mają też i swój cmentarz, kędy bliscy śmierci,
Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony.
Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary,
Te puszcz stołeczne, ludziom nieznane tajniki,
Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu.
Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby,
W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu;
Tylne i spojrzał wkoło, rykiem strasząc wrogi,
Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury,
(Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki:
Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, już pazury
Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy.
Jedne drugim pieśń niosą jak z choru do choru.
Rozprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy,
(Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił
To niedźwiedź; tu już nie żal poszukać odwetu,
Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wilejką,
Ja byłem sekundantem; jak się wszystko działo,
Nim Wojski zaczął mówić, Gerwazy spór zgodził.
Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem.
Chwała księdzu! dwom ludziom on życie ocalił —
Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany;
Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze było,
Kto zabił niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób?
Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca
Jak ich charty bez smycza nie nawykły chodzić,
Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu,
Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła.
Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni!
W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni.
Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,
Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy:
Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę;
Że już jesteś dorosła: sam nie wie, co plecie,
Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić.
Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
«Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz co to znaczy
Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć.
Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak się strwożył,
Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku,
Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił:
Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy,
Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole.
Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
I trafił, czy umyślnie, czyli też przypadkiem,
Miejsce, jak wiemy, zwane *Świątynią dumania*.
Nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
Nieszczęściem, Telimena siedziała śród drożki:
W tak przyjaznej postawie, choć nic nie mówili
Gdyby ich nie przebudził dzwonek z Soplicowa —
Co to było, nie wiedział, ale miał przeczucie,
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,
Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci,
Czy jakoś na obliczu przetarł się z trafunku :
Niestety! Czuł Tadeusz, jak jest niepotrzebnie
Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie:
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony
Właśnie Wojski wymawiał to słowo: *źwierzyny*,
Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
Pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży;
Ziemią, w sposób następny…» Tu zaczął wywodzić
W ręku trzymał błyszczący klucz jakby puginał,
I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę
I wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru,
A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty,
Siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy
Rzekłbyś, że z winem ognia w duszę się nalało:
Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju».
Cofali się ku drzwiczkom; już dochodzą progów:
Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił:
(Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli),
Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
Śledzi okiem, postrzega, że z tyłu, za charty,
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:
On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie,
Ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie,
W ludziach straty nie było. Ale wszystkie ławy
W których piersi widelce świeżo wbite tkwiały.
Jak guślarze: zdają się witać wschód miesiąca,
Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury,
Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy,
Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem.
Wdzięczna zbawcy, ze łzami padła w me objęcia.
Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje.
Widzi tłum szlachty konnej, błyszczą karabele:
Mgła wisiała nad ziemią, jak strzecha ze słomy
I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa;
I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy:
Woli w kuchennej słuchać ochmistrzyni krzyków,
Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami chodził
Tak prędko, że go ledwie może złowić młodzież.
Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież.
Jak się jej pozbyć: bo stąd mogą urość plotki,
Z układów kwita, już je skończyłem, zerwałem».
Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,
Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić pieniaczy;
Wiedz wasze, że Soplice nie zwykli się godzić:
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego…
Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą,
Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły…
Wreszcie porwał za szyję księdza z całej siły,
Mój Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
Dziś, zaraz w tym kwestarskim wozie pójdą oba;
Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie?
Będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział,
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znaków,
«O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony,
Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę.
Że będzie wojna. Książę wysłał mnie na zwiady,
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
Bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte,
Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.
Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach,
Zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach,
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy,
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
Całej rodziny, zwan był *Kurkiem na kościele*;
Pod bramą dotąd w trawie, jak dziecięca głowa,
Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę,
Gołębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta.
Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana;
Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,
Z konfederata stał się stronnikiem królewskim,
I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pociej Macieja
Wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
Nie działo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady.
Maciej ogrzał się słońcem, zakończył pacierze,
Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni,
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę;
Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana,
Kłaniają się nam nisko; każdy drży, blednieje,
Szabli nie nosił; przecież z dawnego zwyczaju,
Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!»
«Radziłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę,
On tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna.
To kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna!
«Wojny z Moskalem! Bić się! Hejże na Moskali!»
Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
Którzy mię po pjanemu chcieli w Preglu topić».
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?
Skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony,
Z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa.
Nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z woli Bożej.
«Otóż są i kontrakty! Kijowskie czy mińskie? —
Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć:
To już by on nie wrócił, ni kijowskim traktem,
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
Jest Marszałek nasz Maciej, a laska Rózeczka».
Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszałka,
Krzyknęli: «Wiwat równość!» stając za Skołubą.
Niech żyje nasz marszałek, Maciek nad Maćkami!
Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma
Wspartą kręcił, jak tykwą wbitą, na kij długi,
I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał,
Wiwat Rębajło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!»
Wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami,
Więc wojna; car z cesarzem, królowie z królami
A nam czy siedzieć cicho? Gdy wielki wielkiego
Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska;
Najlepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił?
Któż to? Mamże wam gadać?» «A już ci Soplica —
Hrabiego; żeby Sędzia był ciężki dla szlachty,
Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny;
Mnie Sędzia ni brat, ni swat; szanuję Sopliców
Ja Żyd, o wojnach nie wiem, a byłem w Bielicy,
Nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwór Soplicowa
Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył:
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna.
I dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować?
A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała
Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku,
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
Po cóż o tym wspominać? Dziś darmo pan Hrabia,
«Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!»
Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść
Precz stąd! Bo jakom Maciek, was, do milijonów
Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę.
Niesłuchany, choć jeszcze rozprawiał wymównie,
Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,
Milczące przez dzień cały, grające z wieczora.
Ten fortissimo zabrzmiał, tamten nuci z cicha;
Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie
Takie gwiazd historyje, które z książek zbadał
I nie mógł w niebie dojrzeć nic przez okulary,
Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął jak siecią
Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.
Różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie
Przerwał rozmowę gości; znać, że głos zabiera:
Zadzwonił w nią palcami, zażył i rzekł: «Panie
Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim,
Miawszy lat sto i dziesięć. Ten, za króla Jana
Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana
«Amen — rzekł na to Sędzia — ja wróżbę waszeci
Na to rzekł Wojski, głowę pochyliwszy smutnie:
Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
Lecz z gustów cudzoziemskich; i książę jenerał
Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalił.
O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie.
Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy
«Bracie! Bóg wie, żem dotąd tajemnic dochował,
Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował:
Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę;
Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę zadzwonił;
Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
Przepłynę, gdzie mnie bratnie czekają szeregi.
Układać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić,
Za katy, prędko teraz młódź do dam się bierze!
«Jużci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny
Błąd młodości! Stryjaszku, nie pytaj o więcej,
Nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą.
Dziwi mnie. Lecz cóż? Łaska stryja dobrodzieja
«To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał?
Łgarz jesteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,
Dziś dość miałem kłopotów, aż mnie głowa boli;
Gdy mu coś drogę zaszło; spojrzał: widzi marę,
Od której odbijał się drżący blask miesięczny,
I przystąpiwszy, cicho jęknęła: «Niewdzięczny!
Uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zawdzięczyć!
Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto,
Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy?
Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha,
Pomnąc jakoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać.
Może by się w tej chwili i sam nie dowiedział,
Czy kochał. Krótkie z sobą spędziliśmy chwile,
Będzie mnie z tobą miły! Z najdzikszej pustyni
To nic! Jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę,
Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przekleństwa —
Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia,
O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził.
Tak wywietrzał. Znów zdjęła go żałość głęboka,
Zgadując rozpacz, widząc że pobiegł nad stawy,
Wyprzedził ją daleko; już stanął nad brzegiem.
Dziwnym zrządzeniem losów, po tym samym brzegu
Dalej, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło
I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbojca?
Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę
Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże.
Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków,
Wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze
Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić
Nic nie opuszczaj!» «Panie Kluczniku, zaczekaj
Gotów jestem wypełniać wszelkie stron rozkazy,
Jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa,
Nigdy już odtąd gniewnej nie przebłagasz Zosi.
Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką;
Kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada:
Zląkł się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera,
A ryczał jako niedźwiedź, bo miał silne płuca.
Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbudzona gromada
Lecz bezbronny; przy nim dwaj z gołymi bagnety
Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby;
Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem
Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota.
Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
I tak dzień na przemiany był chłodny i słotny.
Nazywał się (jak słychać) po polsku Płutowicz,
Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda,
Bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie».
(I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno)
Mówiłem: »Ej Dobrzyński! ej, przyjdzie do woza
Potem Sędziemu szepnął, schyliwszy się w ucho:
Cóż wygrasz? Tu nie zaszła żadna bitwa krwawa,
On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał.
I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa.
To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać?
Czas by już zjeść i wypić pana Sędzi zdrowie!»
Że w pół godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy
Więc Major syt i wesół w krześle się rozwalił,
Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
Machnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął
Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci,
Lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczury,
Zdarł je; Rózga spadając brzękła po bagnetach.
Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem.
Gdzie, nie używszy broni, pod pięściami padną.
Ledwie że tej przysługi życiem nie przypłacił:
Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali,
Która stojąc na świętej Ostrej Bramy szczycie,
Rażą, spędzają, wkrótce dziedziniec oczyszczą,
Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy,
Szereg już pół dziedzińca przeszedł bez oporu;
Nie chciał bić się; powiadał, że sobie nie ufa
Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę,
Robak był bliższy; Hrabię ciałem swym zakrywa,
Lepiej mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić,
Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada.
«Majorze — szepnął Ryków — wyjdź na pojedynek,
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu».
Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.
Który w rocie uchodził za pierwszego strzelca.
Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem.
Strzelił i trafił… blisko, w środek kapelusza.
Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki.
W niej świeciły się białych serów mnogie kopy;
Sernica w górze miała wszerz sążni półczwarta,
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory.
Ryków sam został; krzyczy, że broni nie złoży,
«Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem.
Skrwawioną po rękojeść, i rzekł: «Lachy braty!
Wyszedł wreszcie ujrzawszy, że było po bitwie.
Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę,
Jak gdyby je pochwycić chciała przed zachodem.
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,
«Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami,
Z pod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę,
Przerwał Robak — i cóż się tedy z nami stanie,
Ja człek poczciwy, ja was państwo Lachy lubię,
Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu:
«Ach, jegry! — wołał Ryków — cała rota skłuta!
Że już wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał:
Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem,
Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy
I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek,
Wziąwszy do chwały swojej nadobną Wojszczankę,
I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary,
Gdybym wiedział że to jest moja przyszła żona.
Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy,
Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność,
Choć dojść nie mogła wątku w jego tajemnicach:
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi».
Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem,
«Jużci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę,
Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki,
Niech cię ten kolor wiedzie na działa ogniste,
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złagodził,
Na koniec, jakby ślepym chciał uderzyć ciosem,
I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysłuchał.
Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony,
Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi
Często mnie na biesiady, zdrowie moje wnaszał,
Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolitej?
Mych odwiedzin: to kto wie? może bym odjechał,
Taki anielski, że już nie wiem, już nie miałem
Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć
Ach, kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela
Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał.
Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na to?
Wynajdujesz: cóż? one nie zmniejszą twej winy!
Bo wszakże zdarzało się już nieraz na świecie,
Wydarłbym ją, rozbiłbym w puch ten jego zamek!
Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!…
Z pierwszą, którąm napotkał, dziewczyną ubogą!
Tyle lat!… Gdziem ja nie był: a dotąd nie mogę
Ani pozbyć się, chociaż przebiegłem ziem tyle!
Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:
Tymczasem ksiądz na łożu usiadł i tak kończył:
Stolnik zabija dziecię własne! Mnie już zabił,
Patrz, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka,
I z tej strasznej napaści z tryumfem wychodzi?
Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry?
Bądź zdrów, więcej na waszym nie postanę progu
Z prywatnej zemsty, nie zaś pro publico bono!»
Zakończyć — Panie Klucznik, ja umrę tej nocy!»
Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowajcą
Zwłaszcza, w kim taka, jaka była we mnie duma!
Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił,
Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka;
Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy,
Że pierwszą Pogoń w Litwie zatkną krewni moi!…
Tyś zabił w oczach ojca — a jam ci przebaczył!
I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnął,
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął
I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdrojem:
Ziemia drży, słychać, biją stronami pioruny. —
Leją w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Dwie rzeczy, których hojny pan do uczty szuka,
Kilka gwiazd świeci z głębi, jako perły ze dna
Tak po nieźmiernym niebie szło samotne słońce.
Gdzieniegdzie kraśna główka dziewicza wykwita,
Śród głów męskich jak w zbożu bławat i kąkole.
Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie,
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy
Niech służy ku pamiątce: wieszam go na grobie.
Przy nim dziewczę w zielonej sukience jak ruta
Kiwając w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze:
W których się działy gorsze niż u nas ekscesy,
Najdłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem
«I to dziw — rzekł Protazy — że o tej to Zosi,
«Owoż — kończył Protazy — był to znak proroczy
Pijąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza
Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny
Ja też powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną
Wiesz, iż dawniej rad bym był Sopliców rodzinę
Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał,
Wojski przez okno kuchni, ponad starców głowy,
«Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć,
Jeśli nie czujesz dla mnie nic oprócz dobroci,
I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta,
Że tam znów pana znajdę — i tak się też stało.
Mając to w głowie, często też miałam na ustach
Kuchcik stuknął doń w okno: kota spostrzeżono!
Żałośnie! Biegą szczwacze: już leży bez ducha,
A charty mu sierść białą targają spod brzucha.
Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie,
Na jakimś bardzo znacznym szlachcicu tureckim,
Równie droga jak kamień co się na niej świeci.
Dla nas obu. Niech zgoda między nami kwitnie».
Wojski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył.
Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wojskowy;
Zresztą ubiór ten samy, w jakim dziś w kaplicy
Podniósł w górę dziewczynę, postawił na stole,
Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany,
Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody;
Wchodzi pan Wojski w czapce i z głową zadartą,
Podkomorzy-Marszałek wziął miejsce zaszczytne:
Na lewej siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski;
Sam siadł na jednym końcu, a pleban na drugim.
Pewnie ich przed sejmikiem na ucztę sproszono.
Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa.
Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka,
Żona przed domem czeka, zgadła, co się dzieje,
Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych,
Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie;
Niechaj przyjmie tę książkę! Ona panu zda się,
Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona
To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry,
Tyż to jesteś ów sławny rębacz Kościuszkowski,
Ileż to lat minęło! Patrz, jam się podstarzał;
A ty jeszcze z młodymi mógłbyś pójść w zapasy,
Rzekł jenerał — chcę wiedzieć o tym Scyzoryku,
Czy po śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje!
A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie
Jenerał wpół śmiejąc się, a na wpół wzruszony:
Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić
Milczysz kwaśny? I jakże, serce ci nie skacze,
Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnieździ!
Wojsko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery,
Słyszałem, że już podpadł pod klątwy biskupie;
Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek;
I ubiór, od stóp do głów co najświeższej mody.
Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał,
Z łaski Bożej, dość Hrabio: ja jestem kobietą,
Bezpieczniej zrobię, kiedy władzy się wyrzekę,
Między Żydami w chłopskiej stajni się urodził,
Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgodził;
«Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli;
Pochwalał projekt, lecz go rad by przeinaczył:
Wiedzą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie
Bo wnet przerwał i w górę podniósł drążki oba.
Gdy przy tańcu śpiewano: *Wiwat król kochany!*
I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem.
Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli?
Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi
Upuścił drążki z palców, podniósł w górę ręce;
On krok zwalnia, oczyma jej spojrzenia śledzi,
Czasem staje na miejscu, rękę grzecznie wznosi
Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku,
Tam dla rozerwania się zaczął grać w drużbarta
Śród traw i kwiatów krąży niewidzialnym lotem,
Okrąg niebios gdzieniegdzie chmurkami zasłany,
Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i rozżarzał,
A com wiedział i słyszał, w księgi umieściłem.
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek.
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
W drewnianej szafie poznał, u wniścia alkowy;
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając,
W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana,
Nagła, cicha i lekka, jak światłość miesiąca.
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami,
Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
«Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba;
Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woły.
Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną,
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał:
W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki;
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli,
Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewic,
Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.
W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,
Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi,
Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi».
Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał,
Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało,
I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką
Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…»
Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto.
Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery.
Tadeusz zatem przywiózł w strony swe rodzinne
On wolał z flinty strzelać albo szablą robić.
Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec:
I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić,
Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj,
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy
Z palcami swymi zabiegł aż do drugiej strony,
Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia:
Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity:
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie,
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył
I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim,
Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie!
Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył.
Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki:
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty,
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,
Albo o których później dowiedzieć się zdołał.
Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem;
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,
Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
Gdzie usłyszał głos miły: «Witaj nam kolego!»
Przyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu,
Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać bernardyna
Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni,
Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście,
Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza,
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek,
Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim jak echo
Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął,
Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki;
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Z tyłu damy w pojazdach; młodzieńcy, stronami
Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył.
Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając,
Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze.
Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi,
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie;
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął;
Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął,
I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił.
Upiera się; przewidział, że mię znudzić może:
Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,
I już miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał
Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele,
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku;
Żyje dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzędzie
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie».
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły.
Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach.
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy,
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny
Tam wpadł zając; już Kusy, już go Sokół imał,
Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,
Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje,
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym.
Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło
Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem
Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.
Rozprawami, wszczęło się dziesięć rozgoworów,
I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie.
Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.
Wszystko to Wojski zbadał i jeszcze dowodził,
Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa
A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie,
Tak dzieje się z rozmową. Z wolna się pomyka:
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
Iż ten pierścień Sędziemu w salarijum złożę».
A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury,
Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi.
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.
O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko.
W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże!
I czego tu po grzędach szuka pan dobrodziéj?»
Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, zdziwiony,
Odwróciwszy się rzekła: «Czy też pan nie może
Samotny Hrabia długo jeszcze stał w ogrodzie.
Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał!
Z nimfy zniknieniem, całe czarowne przezrocze
Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?
Widział ją w ustach dziecka pożeraną chciwie:
*Lejki*, jako szampańskie kieliszki wysmukłe,
Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera.
Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik
Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,
I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał.
Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec,
Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.
Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał
Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie.
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca
Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie?
Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły;
Ma więc prawo rozrządzać… aśćka pomyśl o tem,
Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia».
Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie,
Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył,
Chybaby tu zdziczała». Sędzia pilnie słuchał,
Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał,
Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgodzi,
Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;
Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował:
Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza!
W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?»
W domu Sędziego, w którym dosyć często bywał,
Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki,
Patrzą, siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki,
I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi;
Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału:
«I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. —
Błękitne, czyste: wszak to jak zamarzła woda;
Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,
Utonął w niej jak pszczoła w liliji kielichu.
Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały.
Podano w kolej wódkę: za czym wszyscy siedli,
Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał
I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał.
Mszę miał w kaplicy leśnej: króciuchna oferta
Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy».
Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł gajowy;
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem?
Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy
Strojne w brusznice jakby w koralów paciórki.
Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu,
Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości
Na pół zgryzione jakichś nieostrożnych gości.
I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem,
Schował się, ale dziobem nie przestaje pukać,
Jak dziecko, gdy schowane woła, by go szukać.
Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada,
I miał je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy:
Nie wiedział, czy to jawa, czyli mu się marzy
Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych.
Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku
Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany,
Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym
Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał,
Pędził ku karczmom, które stały przy kaplicy,
Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoły;
Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie.
Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików,
A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.
Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany;
Wszyscy rzędem; ekonom sam siedział z osobna.
Rachował się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa,
Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pijaństwa,
Chociaż Żyd, dosyć czystą miał polską wymowę,
Przywoził mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy,
Głosiła, że on pierwszy przywiózł z zagranicy
I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie,
Zawiesił dźwięcznostrunne na ścianie cymbały;
Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Woźnym;
Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegał
Słychać, że z bernardynem znali się za młodu,
Polskiej… zowią ją dotąd i Księżną Litewską —
Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze:
Wojska polskiego, może wkrótce będzie więcéj:
Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu».
Powiedz Litwinom, niech mnie czekają z tabaką
Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią;
Otóż, jeśli kto z panów, coście tu przytomni,
Nim kto w karczmę zajedzie i do drzwi zapuka.
Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił
A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci,
Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
Ksiądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę;
Ten widok bardzo księdza bernardyna zmieszał,
Więc za młodzieńcem kroki szybkimi pośpieszał
I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory
Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne,
Kruk, gdy już posiwieje, sokół, gdy oślepnie,
Dzikie i swojskie razem, w miłości i zgodzie,
Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
Psy nurtują po puszczy, jak pod morzem nurki,
Słychać coraz to częściej jęk psiego konania.
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
Potem wciąż kanonada, aż głośniej nad strzały
Jeden Wojski w żałości, krzyczy, że chybiono.
Na przełaj źwierza, między ostępem i puszczą,
Chybili. Niedźwiedź skoczył; oni tuż utkwiony
Potem jęki po jękach skomlą — to psów granie;
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury.
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Z oczyma wzniesionymi, stał jakby natchniony,
Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisał
Pamiętam, za mych czasów żyło dwóch sąsiadów,
Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadów,
Ostatniego z Horeszków!… chociaż po kądzieli.
Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne,
Ów Jacek, vulgo Wąsal — nazwiska nie wspomnę…
Może i trzem: Gerwazy nie będzie się chwalił,
I moje by tam stare pogryzł niedźwiedź kości;
I rozszerza się w górze na kształt baldakimu.
W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy;
(Dostał go Sędzia w darze od księdza Robaka):
Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie
Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów
Hrabia mówił, że pierwszy do oszczepu godził,
I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy,
Wymyśliłem — przedziwny! Wy młodzi jesteście,
Głośny był od tej puszczy do poleskich lasów.
Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu,
Dziwnym trafem z Doweyką zjechał się u promu.
Bo taki spór nie może skończyć się na niczym;
Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało,
Już rwie się wpół, już znikła owa szyja pyłu,
Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać,
Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło.
Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Do nóg jej biegło ptastwo. Stąd kury szurpate
I wiosłując skrzydłami przez bruzdy i krzaki,
Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła,
Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie,
Jeden gość, co widziałam, to był gołąb dziki.
Pan Sędzia nawet mówi, że to źle na zdrowie».
Ja wiem lepiej, jak długo trzeba się sposobić
Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,
Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć,
Niż z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia:
Widząc, że bladnie i że na nogach się słania,
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,
Suwając się przez rowy i skacząc przez ploty,
Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada,
Chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana.
Lub ma wielką chorobę. Lecz z innej przyczyny
Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu.
Kwestarz nie był u stołu; miejsce bernardyna,
Ma za złe (tak się zmienił jednego wieczora),
Gorszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko,
Potem skręci się w kłębek i na drodze legnie,
Strzelcy dawniej milczeli; druga stołu strona
Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach:
Wymyślonej od Niemców, by nas zcudzoziemczyć;
Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze;
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę:
Rejent szepnął: *kobiety*, Asesor: *kokiety*,
Klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka,
Owszem, u stołu pierwsi wnieśli jego zdrowie,
Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał:
Jeden wielbiąc przymioty swojej Sanguszkówki,
Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia,
Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy».
Dotąd jedyna trudność jest o fundum dworskie:
Z małych drzwiczek, ukrytych pomiędzy filary,
Po srebrzystych na żółtej kurcie Półkozicach.
Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary,
Dziwaki stare, dawno ze słońcem w niezgodzie,
Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę.
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty,
Ząjąkał się i piszczał, im dalej, tym gorzéj.
Nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę.»
Czy nie dosyć się jeszcze pański honor plami,
Lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!»
Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się!
Urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo,
Hola, chłopcy!» — i czeladź rzuciła się żwawo
Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę.
Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem:
Zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.
Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce,
Mniej baczni młodzi ruchów starca nie pojęli:
Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną
Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie,
«Stryja, synowca — wołał Hrabia — całe plemię
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posiądzie,
Lud z kwiatami spotykał nas; córka książęcia,
«Dżokejów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze,
Mój panie, na zajazdach nie znacie się wcale!
Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy:
Z podniesionym nad głową rapierem straszliwym
Wtem ciężka marzeniami na pierś spadła głowa,
Klekce bocian. Na kopach siedzą wrony zmokłe,
Jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną,
Pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwrotki
Stają, ostrzą żelezca i w takt kują w młotki.
Panuje ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka
Z prawej przebiegło w zawód kilkanaście koni:
Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć.
Sędzia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie;
Stał poważnie, a rad by z radości podskoczył.
Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył,
Wiesz, jak zamku nie cierpię; odtąd moja noga
Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu
Trwał proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu.
«Ale Sędzio, cóż będzie, jak się Jacek dowie?
Jacek, za grzech żałując, musiał był ślubować
Siedząc wtenczas retorem w jezuickiej szkole,
Słyszałeś pewnie, o czym już gadają wszędzie,
Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami!
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!
«Mój Robaku! — wołając — czy to tylko prawda?
Nie pożałuje klasztor: dwieście owiec z braku
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy?…
Ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!»
Że się na niczym skończą wszystkie te układy,
Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
Tak zręcznie lawirując, stanął przy ogrodzie;
I stąd to w czasie bitew, zajazdów, tradowań,
A z tyłu, pospolicie stykając się z chmielem,
Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki,
Jak później Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały,
I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki,
Cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem,
I bardzo śpieszył, bo drzwi zostawił otworem.
I sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurki,
W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie,
Ruszyli tłumnie, zbrojnie, drogą do Dobrzyna.
Niegdyś możny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci
Najuboższych różni się od chłopskich katanek:
Tak Syn Macieja zawżdy zwał się Bartłomiejem,
Czasem jedenże szlachcic inaczej w Dobrzynie,
Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska
Więc Matyjasz Dobrzyński, który stał na czele
Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota:
Wszystko nadzwyczaj stare, zgniłe. Domu dachy
A dawniej był obronny! Pełno wszędzie śladów,
Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;
W którą chłopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę.
Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna:
Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa;
I częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie.
Wpływu takiego starzec bynajmniej nie szukał;
Właśnie staruszek chodził po samotnym dworze,
Rad, że się wypogadza. Mgła nie szła do góry,
Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota.
«Na wieki wieków, amen» starzec odpowiedział,
W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
Przez żart, bo nienawidził okropnie Prusaków,
W niebytność Maćka zwykle przewodził obradom.
Jeździłem ich odwiedzić; więc z panem Józefem
Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem,
I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał!
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię?
He, cóż myślisz Macieju, nasz ojcze Króliku?»
Czy już wojnę zaczęli z Moskwą? gdzie i o co?
Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać!
Kto umierać, ten księdza niech woła, i kwita!
Niedołęgi! He, bracia, to wyżła rzecz tropić,
Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropić;
Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.
Raz go tylko widziałem: ledwiem okiem rzucił,
Poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił,
Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie:
Podział już jest zrobiony, idę tym podziałem.
Owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym,
Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem;
Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi.
Od jednej strony krosien przerzucana w drugą:
Tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem na druzgi
Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!»
Rozstrycha się tłum na dwie kupy rozdzielony,
Maciek stary w pośrodku jeden siedział niemy,
Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem»
W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
Lecz Prusak śmiał podjąć się Sędziego obrony,
Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy znamy:
Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego
Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć miło!
Prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi;
Szanuję też Dobrzyńskich, Bartków i Maciejów,
A mówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zrobić
Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko świśnie,
Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka!
Panie Prusak! że waszeć Sędziowską handlujesz
Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie;
Poję, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele
Za swoje. Mój syn, było to dziecko roztropne,
Mówię Sędziemu: »Sędzio, daj Zosię dla Saka!«
«I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować?
Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało:
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
«I ja — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę,
Gdy ich nie można zgodzić na obiór marszałka;
A głupi wy! Na kim się mleło, na was skrupi!…
Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy:
Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.
Za czym rozjęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;
W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty;
Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
W łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki;
Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił,
Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona.
Dalej niebieskiej *Wagi* dwie szale błyskają:
Na *Sito*, ni na *Smoka*, ani też na *Szale*.
Dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie
Które na pustych polach gromadząc się w kupy,
Która wznosi się czołem nad najwyższe drzewa,
Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady.
Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim,
Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
Częściej do książek niźli do psiarni zazierał
A spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowiem».
Bo do Sędziego nagle ktoś przysłał człowieka,
Inni już śpią. Tadeusz po sieniach się zwija,
Ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zamek:
Nie wydając nazwiska, nie tylko przed gminem,
Zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdaléj:
Deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
Byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod brodę),
Już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały,
Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada;
I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę,
A mówią, że stryj dla mnie za żonę przeznacza
Odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybym swatał
A nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu!
Zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu!
Rozbierał w myśli przykrą ze stryjem rozmowę:
Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie?
Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna!
Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!»
Czyż można tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą?
Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku,
«Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagradzać
Że twoja skłonność była prawdziwym kochaniem,
Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić;
Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! dajmy pokój!
Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój!
Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem,
Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia;
Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał,
Złajany, pogardzony od wszystkich, w dni parę
I cóż stąd? Może Hrabia kocha Zosię szczerze,
Wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu,
Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu!
Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała,
Lewy, ciemniejszy nieco, jako twarz młodziana
Z nich dwa strugi, jak ręce związane pospołu,
A z góry znów garściami spada blask miesiąca.
Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,
Wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku,
Krzyczy: «Do broni! łapaj!» Skoczyli dżokeje;
Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje.
Przebóg! czy się to zgadza z pana urodzeniem,
Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy;
Próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził:
Wzdrygnął się Sędzia: poznał Gerwazego hasło;
Poddaj się Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy».
Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy;
Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy;
Zdobyłem tabor zbójców: zbrojnych mordowałem,
Ze swym dżokejstwem, które posłuszne i karne,
Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu,
«Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić,
Ustał już wszelki opór w Soplicowskim dworze.
Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera,
A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi
Którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne,
Dawał przecie znak życia. Przemknął jedno oko
Szepcąc: «Wiąż! wiąż!» Dokoła leżą jak barany
Coraz gęstszym i coraz głośniejszym łoskotem.
Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali,
Asesor li, czy Jankiel? Różnie słychać o tem,
Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni,
Wiatr wzmagał się i pędził obłoki ze wschodu,
Kazał pierwej pozdzierać z głów konfederatki,
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki,
Siedziała rzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie
Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu,
Wiesz co Major? ot lepiej tę sprawę zagodzić,
A służba nie jest drużba, stary, głupi Ryków!
Byłem pod śledztwem, miałem wielkie ambarasy:
«Jeśli chcesz Sędzio, żeby to uszło na sucho,
Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę».
Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące.
Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza,
Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym.
Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stroju:
I dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę.
Albo pójdźmy mazurka? he! do diabłów trzysta!
Major osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady
Płut w sieni, Ryków za nim, wołają żołnierzy.
Bo nim szyję wytknęli, rąbnął po kaszkietach,
Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki
Rejterował się, czyniąc przed sobą plac wolny
Pchnięciem i wagą broni, że się, aż pochylił:
I wnet spuszczając Rózgę, tnie Moskala w rękę
On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić,
I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić.
Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkiej stali
Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi,
A zając, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi;
Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył;
Dwudziestu trzech na ziemi wala się zabitych,
A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale,
Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.
Swój szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę:
I spojrzał na plac boju. Widzi, że błyszcząca
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali.
Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu
Robi trójkąt, klin ostry wystawując z przodu,
Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali,
Sam na czele z żelazem nad głowę wzniesionem.
Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batalijonem!»
Hrabia z jazdą ma czekać sposobniejszej pory.
«Majorze Płucie — woła — co to z tego będzie?
A czegoż ty się chowasz za jegrów kołnierzem?
A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki».
I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył,
Ale Płut, Tadeusza widząc przed swym frontem,
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem».
I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody
Dobrzyńscy, widząc, jak się Podhajski wykręca
Skołubowie zaś, widząc, jak waleczny Brzytwa,
Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry,
Ku tej sernicy Wojski z Woźnym milczkiem idą,
Trzasnął słup: już sernica chwieje się i wali
Bronią się; bieży Klucznik, oni stoją śmiele,
Ledwie ołów prześwisnął, już Gerwazy wstawał,
Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał:
Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy
Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny,
Złóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim;
Żebyś nigdy na Lachów nie chodził bez armat!«
Och major Płut, on dzisiaj bardzo poswywolił!
Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole,
Z południa, już ich stado pół niebios obiegło
Ogromną chmurą. Wiatr ją pędził coraz chyżej,
Wytknąwszy język z suchej szerokiej gardzieli
Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała,
Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem,
Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste,
Wielkie, jasne, okrągłe, jak grady ziarniste.
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach,
Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach.
Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu,
Noc je z burzą od nocy czarniejszą, zaciemia.
I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca
W takim dniu pożądany był czas najburzliwszy:
Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia,
Rzecze Ryków — ot słowo! Co po waszej zgubie?
U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie jedzie,
Czy o to gniew? tak u nas po żołniersku żyją.
Byłem sierżantem — wysiekł mój pluton kosami:
Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję,
Co nam do Lachów? Niechaj Moskwa dla Moskala,
Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty,
Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka;
Patrząc z dziwem na siebie, wzajem się badali
Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie;
Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie:
A mianowicie Maciej, co się Chrzciciel zowie,
Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi!
Wtenczas, stryju, wspomnę ci twoje obietnice,
Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody,
Biegła więc, gdzie stał mały domowy ołtarzyk,
«Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę
Rzekł: «Pani! już ja muszę pożegnać panienkę…
Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie.
W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki,
Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki».
Sam dobrowolnie ślubny swój zrywając wieniec,
Jak Włodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwił
Wspomnij, czyja ten kolor przyszpiliła ręka!»
I po cóż by miał wiedzieć biedny, że ma ojca,
Bóg widzi, jak pragnąłbym: ale z tej pociechy
Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie
Pozyskać, a przynajmniej prosić przebaczenia:
A ksiądz zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość
Klucznik, dzieje Horeszków znający dokładnie,
Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu
W jednej chwili, a życiem nie naprawi długim!
I sam… i to zabójstwo… i wszystkie następstwa
Pogniewał się, połajał, w końcu go zaniechał;
Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy:
Co przede mną największe pany niegdyś drżały,
I już się nawet przed nim do próśb upokorzyć,
Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy,
Z którym pił i wojował przez tak długie lata,
Bez przytomności, ledwie że trupem nie padła,
Wić się jak wąż u kolan, wołać: »Ojcze drogi,
Weź za syna lub zabij!« Wtem Stolnik posępny,
Właśnie przyjechał do mnie swat kasztelanica;
Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!…»
Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić,
Zostawiwszy to dziecię; a mnie rozpacz żarła!
Na łożu, we krwi… o niej mówiłem tak długo! —
Z rąk Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę,
Mój bezład w domu, bieda, mój nałóg haniebny,
Mnie, com kiedy wyjeżdżał z mojego zaścianku,
Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,
Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,
A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
Jeśli prawda, że jesteś księdzem zakonnikiem,
Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy,
Jak sadza. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.
Zabiłem; więc pokora… wszedłem między mnichy.
W carcer durum… a Pan Bóg wybawił mnie cudem,
Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszył!
Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
Księże Jacku: toć ja nie luter, nie syzmatyk!
Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem
O roku ów! kto ciebie widział w naszym kraju!
Jakby z tej strony miał się objawić cud jaki,
A w głębi ciemnej nieba, wciąż jęczą żurawie.
Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
W puszczy łoskot, to kula od jakiegoś działa,
Zadrżał we mchu, najeżył długie włosy grzywy,
O wiosno, kto cię widział, jak byłaś kwitnąca
Nasz książę Józef i król Westfalski Hieronim.
Każdy strudzony poszedł spać do swej komnaty,
Co jest świętem kościelnym i świętem rodziny:
Podług niej później Karol-Kochanku-Radziwiłł,
Wre robota; pięćdziesiąt nożów w stoły tętni,
Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
(Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu).
Widać tęczę, źrenicę — już promień wytrysnął,
Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem,
Aż rozlśniło się jako kryształ przezroczyste,
Potem jak brylant światłe, na koniec ogniste,
A w części z ciekawości: bo dziś w Soplicowie
Których lud znał imiona i czcił jak patronów,
Chylą się wszystkie głowy jak kłosy na łanie.
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię.
Biegał po różnych stronach ducha ludzi badać,
I znowu się w rzęd prawych patryjotów mieści.
Więc kto będzie śmiał Jacka zmarłego rodzinie
Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża;
Tymczasem lud na klęczkach Anioł Pański mowi,
«Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem:
Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło;
I naszej Litwy! Wszak to jak małżonków dwoje!
Było przed rokiem omen, jakoby znak z nieba!»
Bo już dorosła, nie jest dziewczyną maluczką,
Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą,
Wojski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu,
Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało:
Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba
Potem pożegnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana,
I wskoczył w sad pomiędzy jarzyny wschodzące;
Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie,
Fant postawiony w zakład wracać się nie może.
Krwawnik jest gładki, złoto jedenastej proby.
A gdy w galop puścisz się (tu Rejent Bolesta,
Zdobyty (jak wieść niesie) w boju podhajeckim
Ażeby szczwaczów zgodzić zbyt łatwą zdobyczą.
Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzył:
Już goście zgromadzeni w wielkiej zamku sali,
Gdy pan Sędzia w mundurze wojewódzkim wchodzi
Wtem jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona,
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni
Cesarz go pułkownikiem dziś właśnie mianował;
I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski
Naprzód, jako najpierwsza województwa władza,
Pan Sędzia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę.
W polskich strojach: jakoby aktory na scenie,
Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka,
Zmrużył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy:
W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma,
Patrzcie, jak za tą nagłą do kłótni podnietą,
Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże,
Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany,
(Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie);
Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne,
Wszystko prędko z żołnierskim jedli apetytem,
Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną,
Na koniec owe chwilą przedtem strojne drzewa,
Powiedz mi, bo ja życie strawiłem za krajem».
Com zrobił, tom wyczytał z tej tu oto księgi.
Że za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci.
Na znak że jeść nie będzie, i milczał ponury.
Ów Maciej, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy.
Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem.
Że nawet o nim jaśnie wielmożny pan wiedział.
Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie.
Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono…
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
Za każdym zwrotem miecza: «Pięknie! jenerale,
Mój wynalazek, dalbóg mój; ja się nie chwalę:
«Teraz umrę spokojny! Jest przecie na świecie
Człowiek, który przytuli moje drogie dziecię;
Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję,
Nosić ten kijek: weźmij szablę po szlachecku!
Nie miałem nigdy żony, nie miałem dziecięcia,
Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku;
Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,
Jenerał wziął Scyzoryk; lecz że bardzo długi,
Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi.
Zdaje się, żeś ty nie rad z przybycia mojego?
Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze
Maćku, myśliłem że ty większym jesteś zuchem!
Stąpa, jakby kij połknął, prosto, nieruchawo,
Mina gęsta, lecz z miny widać że jest w męce,
Nie masz pasa — tylko się po żołądku gładził;
«I tyżeś to! — zawołał — czy mnie oczy łudzą?
Wierzaj: są oświadczenia, nawet bez wyznania;
I coś pilnego szeptał swojej przyszłej żonie.
Wszakże pan będziesz mężem; ja do rady młoda,
Lecz nie pojmuję, co to ściąga się do włości!
Zwłaszcza, że jako słyszę, i jaśnie wielmożna
W której jest Horeszkowskie stołowe naczynie,
Jeśli syn — a syn będzie: bo wojny nadchodzą,
*Złamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną!*
«Każ pan, żeby się jeszcze kapela wstrzymała.
Niechaj ci zaczną; niech się i lud podweseli;
Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
I smyk jak konia w zawód puścił po skrzypicy.
Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie.
Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubiały,
Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą
Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany,
Dziwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba;
Znów gra. Już drżą drążki, tak lekkimi ruchy,
Jak gdyby zadzwoniło w strunę skrzydło muchy,
Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca
Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek jęczy,
Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy.
Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,
Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił:
I zaśmiał się na koniec; rad z jej odpowiedzi
To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa,
Jak wąż olbrzymi w tysiąc łamiący się zwojów;
Słońce już gasło, wieczór był ciepły i cichy,
Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek,
Przejrzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy,
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów,
Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie:
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza,
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać,
Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali,
I z dziecinną radością pociągnął za sznurek.
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek;
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie,
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła.
Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną.
Słudzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
Błysnęło, jako świeca przez okiennic szpary,
Tak zwykł mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód dzieci małe
Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku
Nie chybił gospodarskiej, ważnej powinności:
Udał się sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił
I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił,
Lecz stało się: już późno i trudno zaradzić,
Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić.
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości,
Tak mówiąc na Sędziego mrugał; widać z miny,
Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży.
Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa
Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna.
To miejsce jest zagadką; młodź lubi zagadki;
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę
Lilia jezior skroń białą wznosząca nad wodę.
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,
Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody,
Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą
I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów!
To mówiąc, Sędzia gości obejrzał porządkiem;
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
A zatem…» Tu Pan Sędzia nagłym zwrotem głowy
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,
I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród,
Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie.
Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem!
Często na awanpostach nasz z Francuzem gada,
Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda,
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem:
Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki.
Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą,
Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził:
Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił;
Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę.
Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki;
Trzy osoby na wybór; wziął najbliższą sobie;
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły.
Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały,
Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi:
A w środku jej był portret króla Stanisława.
Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję,
Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania.
Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył?
Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance.
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;
Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy,
W pół godziny tak było głucho w całym dworze
Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity,
Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;
I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki;
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów,
Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza.
Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą,
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem:
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku;
Również głęboko w niebie schowany skowronek;
Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary;
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka.
Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży;
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu
Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył,
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,
Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty,
To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie:
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty,
Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
Słuchaj pan historyi swej własnej rodzinnej,
Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie,
Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł,
Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał,
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,
Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią!
Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie,
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!
Obejrzał się, i konia zatrzymał przy płocie.
Wtoczył się jak gość między buraki czerwone.
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.
On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty
Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowiedział:
Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,
Rzekł Rejent mimojazdem: «Ja mówiłem wczora,
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli,
Trzymał kilkoro chartów: co to za męczarnie,
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji.
Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było;
Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Znać się lepiej na łowach i zwierząt rodzaju
Policmajster powinność służby swej rozumiał:
Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił.
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił.
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił;
Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie,
Z głębokiego dumania, w środku się postawił,
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie,
Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili?
I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,
«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże,
Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował
Zsiadł i, objąwszy sławną mą charcicę Kanię,
Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył;
Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama».
Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła.
Między liście łopuchu, na rękach, po trawie,
Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty,
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.
Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę,
Siadła przy nim na ziemi, wzięła je na łono;
W istocie był to piękny pan: słusznej urody,
Mów: własna li cię wola na ziemię sprowadza,
I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę,
Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przychodzi?
Czy na wsi? Jak to było, żem panny we dworze
Czy nie tam pokój panny, gdzie owe okienko?»
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.
Przeświecało coś na wskroś jakby oczu dwoje.
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;
Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą?
Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu.
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
*Koźlak*, jak przewrócone kubka dno wypukłe,
*Bielaki* krągłe, białe, szerokie i płaskie,
Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku.
Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie;
Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
Błysnął francuskiej książki papier welinowy;
W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu,
Tak mocno zajmowało wszystkich grzybobranie.
W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy.
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,
Trzciny ogromnej, z taką ozwał się przemową:
Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;
Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie;
Dba o podobne fraszki? Przecież są w estymie
U ludzi; bo szanujem w nich ród, dobre imię,
Robaka, który przybył z tamtej strony Wisły,
Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem,
Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi —
(Tej części mowy Sędzia słuchał z niepojętem
Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem;
Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić;
Bo serce nie jest sługa, nie zna co to pany,
Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty,
Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko?
Ten aksamit traw, będzież to mak i botwinie?
W oczach świeciły jeszcze niezagasłe gniewy;
Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować.
I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem.
Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;
«Brawo — rzekła — winszuję, niemało talentu.
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku,
Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,
Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem,
A niżej dziatwa leśna: głóg w objęciu kalin,
I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje:
«Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie,
Nieśmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić,
Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie,
I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi,
Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie
Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały
Pełne grzybów; a panny w jednym ręku niosły,
W drugim związane razem jakby polne kwiatki,
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży;
I chołodziec litewski milczkiem żwawo jedli.
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie,
Dobiec w cwał do mojego dworu; wziąć co żywo
Tasak mój sanguszkowski pociągnąć na brusku:
Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta».
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła;
Których cień spadał niegdyś na koronne głowy
Zbudował miasto Wilno, które w lasach siedzi
Czyli was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjecie?
Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym,
Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu;
I znowu cichość w dole. Dzięcioł na jedlinie
Dostrzegłszy gościa, skacze gajów tanecznica
Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica;
On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy
W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu,
Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu,
Leżąc na wznak, cudnemu dziwił się zjawieniu
Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało!
Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem
Wziął więc flintę, skoczył nań i jak opętany
Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
Po rannej mszy z kaplicy, że była niedziela,
Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości,
Wieść, nie wiem czyli pewna, w całej okolicy
Jankiel zrobił majątek; syt zysków i chwały,
Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym,
Nocą do karczmy, tajnie z Żydem się naradzał
«Reverendissime — rzekł kichnąwszy Skołuba —
Takiej nie zażywałem (tu kichnął raz drugi);
Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
Jak węgorz do odarcia: lecz nam *urodzonym*,
«Jeszcze Waszeci mniejsza — zawołał Juraha —
Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny,
Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabiów».
Miał coś pisać; bojąc się, ażeby nie zasnął,
»Księże Robaku — mówił — księże bernardynie,
Częstochowską, nie biorę innej tylko taką«».
Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali,
Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa.
Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki;
I do waszmościów z drogi zajadę po kweście».
Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem,
Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża,
Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk.
Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem,
Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą
A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
Jedna przynajmniej para chowa się dla płodu.
Słychać, że tam w stolicy między zwierzętami
One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia,
W języku swoim strzelcy zowią: *mateczniki*.
Milczenia, długo w miejscu nieruchomy czeka:
Patrzą Wojskiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta;
Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciół czyta
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają
Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały.
Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy;
Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilką obławników.
Runął wprost na ostatnich strażników obławy:
Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
A Gerwazy biegł z przodu o jakie sto kroków,
Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty
Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął;
Zrazu odzew dźwięczący, rześki — to pobudka;
Udając głosy zwierząt: to raz w wilczą szyję
Ryknął; potem beczenie żubra wiatr rozdarło.
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
Rozkrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym
Otwierał jeszcze oczy, lecz głowy nie ruszy;
Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć.
To to niby pan zabił? Co też to Pan bredzi?»
Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwoje
Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył,
Lecz nie ja wystrzeliłem. O, trzeba tam było
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić!
Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków,
Ale mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi;
Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił
I pobiegł w pole szybko, jakby go kto łowił.
I lał srebrzysty likwor w kolej, aż na końcu
Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmików,
A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.
A kto siedział pośrodku, nie trafił do ładu,
Strzelby z jednym kalibrem miało wiele osób:
Dosyć już mety zbliżać, widzę, żeście zuchy;
Jak przez skórę niedźwiedzią. Ja rękami memi
I ja sam was ustawię: Waść po jednej stronie
Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokół goni.
Nikomu krokiem ruszyć z miejsca nie dozwolę;
Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty,
Kot jak głowa, pył z tyłu jakby modra szyja,
Zbladł i Asesor; widzą… fatalnie się dzieje:
Tak pełno wszędzie głazów i ostrych kamieni…
Ledwie dniało, już z jednej strony taradejką
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty,
Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić!
Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?
I stanęła na palcach: rzekłbyś, że podrosła;
Pilnowany, niełacno zerwie pierwsze związki;
Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić,
Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie.
Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate,
Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi;
Kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna;
Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy,
Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła».
Dziaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka;
Nie zapomniałaś jeszcze całkiem Petersburka.
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka,
Zostawując na czole i skroniach włos gładki;
Odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosów!
Teraz to pokazać się jest przynajmniej komu,
Radził mu odejść do swej izby dla spoczynku.
Nie odgadła wszystkiego, przecież pomięszana
Bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana.
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna;
I nie mogąc już powstać, kręci się po darni;
Oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył,
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci.
Widać przecież, pomimo tak zręczne łudzenie,
Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko!
Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem,
O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu,
Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy.
Przywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w uchu,
Po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać,
Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu),
Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie,
Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie,
I o strzale, powiem wam jak naoczny świadek:
Postaramy się przecież za proch mu zapłacić:
Tamten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił
Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem się kłócił,
Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży;
Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby jelenie,
Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza.
Nie ma godnego miejsca na dar tak wspaniały;
Odemknął szafę i w niej coś kręcić zaczynał.
Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe,
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada.»
Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i ławą.
Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości grafie,
Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem,
Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyraźnie
Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi
A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce,
Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem;
Okręcił się jak wiatrak, oczyścił pół sieni,
Wojski, cicho siedzący z przymrużonym okiem,
O zdrowie przyjaciela był niezmiernie dbały.
Położył nóż na dłoni, trzonkiem do paznokcia
A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy
Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty,
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady
Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,
I pierś surdutem, jakby płaszczem udrapował.
Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabiłem,
Gdym przybył do Palermo, wiedziano z gazety,
Wszyscy przychylni panów Horeszków rodzinie,
«Iluminujcie! — krzyknął — jutro o tej porze
Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać,
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu,
Że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię;
Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa,
Już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną,
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
Miałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie?
Ekonom pobiegł wszystko Sędziemu powiedzieć,
Mężczyźni palą lulki, kobiety przy prątkach;
Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie.
Procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu.
Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto,
Na samą myśl procesu czuł, że się odmłodził:
Muszą kryć się pod różną postacią i strojem.
Słysząc, że jest osoba dobra, świat znająca:
Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie
Nie narobili jeszcze w tym zamku dość złego?
Dano mi dobra, wziąłem; kazał przyjąć Zosię,
I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!»
Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem
Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło,
Pyta: pod czyją wodzą? — »Sędziego Soplicy!«
Wskazywać palcem, mówiąc : oto jest Soplica,
A na to Sędzia: «Mniejsza o ludzkie gadanie;
Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać,
Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza
Kocham cię, jak gdybyśmy bracią sobie byli!…
Jest to dziwak, fantastyk trochę, ale młody,
Tnie biczem konie, łechce lejcami po bokach;
Pyta wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli:
W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie
Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka.
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
Cicho wszędzie; przez okna głąb pałacu bada:
Odmyka klamkę i pusto jak w zaklętym gmachu;
A wtem usłyszał turkot, uczuł serca drżenie,
Chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła mu osoba:
Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba.
Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek
Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebie:
Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,
I żną zboże, a nawet przędzą w rękawiczkach.
Językiem swoim, tudzież wzrostem i postacią.
Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siołem
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody bez płota,
Niezasiane, na grzędach już porosły brzozki;
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie,
Wznoszą się stare szczęty krzyżów kilkunastu
Którymi można śmiało ćwieki obciąć z główek,
W stajni kolczuga wielka nad żłobem rozpięta
Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna;
Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi
I której żartem skromne dał imię *Rózeczki*.
Maciej opuścił znowu królewskie stronnictwo.
Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał.
I tam szedł, gdzie ojczyzny dobro upatrywał?
I że nigdy z moskiewską partyją nie trzymał;
Na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany.
Szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła
Starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie
To pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie,
Nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać,
Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach.
Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia:
Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą
On, sam biały jak królik, lubi ich gromadzić
Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić;
Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi,
Tymczasem szlachty coraz gęściej przybywało:
Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Kościuszki, świat takiego nie miał genijusza
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje.
Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety;
Maciej głowy nie ruszył ani podniósł wzroku,
Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdradzić».
Ochrzczony Kropicielem, od wielkiej maczugi,
Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął,
Że zeń jak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!
Na koniec, hejże na koń! powstajem od razu!»
Zatem umilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać:
Ukłonił się i usty dźwięcznymi tak brząknął:
Rzekł stary Maciej — owoż i rządy babińskie!
Panie Buchman, waścina rzecz bardzo wymowna,
Szlachta odpowiedziała. «Wiwant Kropiciele!»
Widać, że się rozdziela rada na dwie strony.
Choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał,
I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał.
Wzdłuż izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy
Jeden wciąż wołał «Golić» a drugi «Zalewać!»
«Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka;
Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą?»
O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu:
Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem
I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:
Ma proces z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie daje.
Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
Kołpakiem lisim w kolej kłaniając się nisko:
Jak panów bardzo dobrych i moich dziedziców;
A pan Sędzia, to nie jest Żydek na arendzie:
A czyja łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył.
Parą wicin mizernych: to już zań gardłujesz?
Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu,
A z przyczyny Sędziego został głupcem takim.
Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!
Chciałby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka,
On mówi: »Jeszcze mała, czekaj ze trzy lata,
Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę».
Wyszedł na środek izby i podparł się w boki;
I spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową,
Zabrał głos, wymawiając z wolna każde słowo,
Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:
W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę
Kiedy, nad głowy ludzi przyleciawszy, chmura
Ścięło usta i wzniosło duchy w kraje marzeń.
Z których składa się dziwna muzyka wieczoru.
I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce.
Odpowiedział mu krzykiem żałośnie namiętnym:
Błysnęła; już ich tysiąc, już milijon mruga.
Kastor z bratem Polluksem jaśnieli na czele,
Na północ świeci okrąg gwiaździstego *Sita,*
Że niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym:
Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,
(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
Pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów
Niedobrze, iż się zjawił tuż nad Soplicowem,
Może nam grozi jakiem nieszczęściem domowem.
I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem.
Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała,
I do alkówek damskich częściej niż do lasów.
Donosząc, że z niezwłocznym interesem czeka.
Wszakże ksiądz prowincyjał dał mi pozwolenie
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.
Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę.
Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszaleje!
Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa.
Nie, drogi stryju, dłużej nie mogę tu bawić!
«Stryjaszku — rzekł Tadeusz, całując mu rękę
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!
Asan bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał!
To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
Ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli!
Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,
«Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde
Żenić się. Kochajmy się, ale tak — z osobna.
Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem
Mimowolnie; poglądał z trwogą na jej postać:
Czuł, że wyrządził wielką krzywdę Telimenie,
Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście,
Więc kułak przycisnąwszy na schylonym czole,
Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,
Wstrzymał konia i o swej zapomniał wyprawie,
Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło,
Wzdłuż miesięczne światełko drgające migoce.
Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:
Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce,
Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru,
I «Hejże na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło.
Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców
Gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania,
Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga.
Woźny jest posłem prawa, a posłów nie karzą,
A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!»
I by donośniej mówić, wstąpił na stos wielki
Szydełko równie czynnie używał swej szpadki,
Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęsi stado,
Nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi,
Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!
Bo już był skrępowany we swym własnym pasie.
Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę
I ostrzem jej kierował swych drabów gromadę,
A przecież się uwalniał; wiedział o sposobie
Rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie.
Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napadzie,
Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa.
Nawet żupany. I tak szlachta skuta w kłodzie
I gdy mu kłaniano się, nos w górę zadzierał,
Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu.
Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników!
Tysiąc rubelków Sędzio, to ostatnie słówko».
«Co to za żółta księga?» pan Sędzia zapytał.
Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie całéj
«Apeluj — rzekł Płut — choćby do Imperatora.
Z łaski swej często karę powiększa dwa razy.
Gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu.
Tak przybrał inną postać. Zwyczajnie ponury,
Wy w nocy! Dobry połów: widziałem zwierzynę;
Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać,
Z paniami tak pięknymi jak wy, piękne panie!
To i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę
Między głowy i pierwej uderzył, niż błysnął;
Aż ciął okropnie: może głowy by trzy zwalił;
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywają kłody.
Że twarz jego i skroń wbił w zamek karabina;
Jegrów więcej przybywa. Mieszają się, tłuką;
Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.
Sam słania się na nogach, jakoby był pijany.
Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów.
Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło
Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo;
(Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera;
Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela:
Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki,
Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pjani,
Ledwie który zabije: przecież dwóch Maciejów
Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić
Z rozkazu stryja, słysząc że coraz to gorzéj
Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
«Formuj się do ataku! — zawołał — na sztyki!
Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada
Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę,
Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił.
Przeciw tej fali płynie; schyla się do ziemi
Od której choć w zalotach został pogardzony,
Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jej obrony.
Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza
Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
Przerażony zasadzką szereg w kłąb się zwija,
Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista,
Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli.
Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa,
Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory;
Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera,
Mierzy to po galonach, to w środek trójkąta,
«Majorze! jeśli jesteś tak śmiałym rycerzem,
Daję ci broń na wybór, od działa do szpilki;
Na to rzekł Major: «Ryków! miły przyjacielu!
Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje,
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.
Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem,
Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele
Coraz się zgromadzały. Ledwie słońce zbiegło
Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżej:
Aż, jedną stroną na wpół od niebios oddarta,
Co pierwej, jako płaczki przy grobowym dole,
Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony,
Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka
A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta,
Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała
Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły,
Krople zlały się razem: to jak proste struny
Dziś nie mogła rozejść się wieść po okolicy,
I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle,
Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Iłów ,
Jutro w tyle; dziś bijesz jutro ciebie biją;
Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!»
Płut został żywy, może on wam zagiąć kruczka
Klucznik zły, że go Ryków pytaniami dręczył,
«Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika!
Nie z zemsty głupiej, ale pro publico bono».
«Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi,
Sędzia wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę
Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radził:
Że bardziej niźli życie kocha kraj rodzinny,
Dokładniej go rozwinąć, jaśniej wytłumaczyć,
Mówiłem z Telimeną, już nam nie przeszkadza,
«Czymże zdołam odwdzięczyć dobremu stryjowi,
Przecież powiem otwarcie: dziś, te zaręczyny
Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność».
Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie:
Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie!
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty,
A wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem».
Wyznaję, że dziś chciałem na cześć Telimenie
Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę
Dając na skarb milijon, jak książę Radziwiłł
I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy,
Stoi, łokieć przytwierdza na głowni rapiera,
Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał
Cisnąc ją: rapier z tyłu za nim wyciągniony,
Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą.
Posłuchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie
Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie,
Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał.
Ja śmiałem się, udając że drwiłem z magnatów
Że jeśli bywam u nich, z przyjaźni to robię,
Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty
Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty
Przyjmował mnie jak dawniej, a nawet nalegał
Gdy mię tak ściskał i o przyjaźni zapewniał,
Potrzebując mej szabli lub kreski na sejmie,
Gdy musiałem nawzajem ściskać go uprzejmie :
To tak we mnie złość wrzała, że ja obracałem
Odwagi zagniewać jej, zatrwożyć — milczałem.
A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie
«Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny
I zdało mi się zrazu, żem już serce zmienił,
Zły, opryskliwy, znaleźć nie mogłem pociechy
Prawda! prawda! Więc to ty? i tyżeś to Jacku
Kiedyś tak do niedźwiedzia trafił doskonale?
*Oto Jacek wąs kreci, trzęsą się zaścianki,*
Czasem myśl przychodziła skoczyć, ją ocalić,
Odjeżdżałem ze wstydem. Właśnie był poranek.
I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał…
I zdało mi się, że mnie szczególniej urągał,
Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabija,
Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił,
Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana?
Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił:
To mię zboku szyderskim przebijał uśmiechem.
Wił się przede mną, jako plama w chorym oku.
Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo;
Zły przykład dla ojczyzny, zachętę do zdrady
Bożej, twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary:
Którem tulił, hodował jak najmilsze dziecię,
Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy.
Że błyszczał jako święty w ognistej koronie.
Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy,
Co krok wstrzymują woły i podjezdki w bronie
I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki.
Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;
Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala;
Zaś jenerał Dąbrowski oświadczył z wieczora,
Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał,
Wdział szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał;
W niej spisane dokładnie wszystkie specyjały
Gdy przyjmował w Nieświeżu króla Stanisława,
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
Którą w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy
Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo
Przez fale; z boku chmura biała, sama jedna,
Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął,
I w białej chmurce jako złoty grot zawisnął.
Już przyszło oficerów kilku, tłum żołnierzy;
Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy,
Miał mundur województwa: żupan złotem szyty,
Drogich piórek, były to białych czapel czuby
(Na fest kładzie się tylko kitka tak bogata,
A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całej
On to pod Hohenlinden , gdy Ryszpans jenerał
Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz jegomość
A że teraz jest równość, więc artykuł trzeci
Jako ostatni odbłysk ziemskiej Jacka chwały.
To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika.
Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare,
Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare,
Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu —
Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi
Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegał.
Urodził się ten chłopiec, szkoda że Soplica!
(Prawą miał na temlaku, widać, że był ranny)
Wtenczas bawiłem bardzo krótko w Soplicowie;
Tylko że stryj i ciotka do tego cię skłania?
Wziął ją pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu
Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty.
Tam siedzi: wystraszyć go łacno z rozsadniku
Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży,
Jak dwie strzały złożone na jednej cięciwie.
Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tymczasem
Godzien jest pałac Paca, godzien Pac pałaca,
Iż pierścień mój sędziemu w salarijum złożę:
Iż jest wygodny, trwały, a piękny jak cacko:
Kula na przodzie, w kuli są drogie kamienie,
Między kulami siedzisz wygodnie jak w łóżku;
U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy,
Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie
Że się skończył spór między Kusym i Sokołem.
Nie chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem
Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką
(Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem
Dane dla Zosi, gdy Sak był jej zalotnikiem);
Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył
I ciągnął krzywą szablę i dzwonił w ostrogi.
Nie wita się i miejsca za stołem nie bierze:
On na dziedzińcu włościan traktował gromadę;
Zebrawszy ich za stołem na dwa staje długim,
Zajęci częstowaniem włościan, chodząc jedli.
Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła.
«Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem:
Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.
Starsi rzędem na ławach siedzą, młodzi stają
Usta otworzył, jakby chciał zjeść izbę całą;
Dostali szable, pewnie krwawy bój wybuchnie.
«Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo młodzi!
«Jaśnie wielmożny panie, zróbże mi tę łaskę,
A tam, po drugiej stronie pan przekreskowany
A znów tylko wielmożną na lat trzy została!»
Kto zrozumie nieznane już za naszych czasów,
Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów;
Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny!
Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków,
Widzę, że pan jenerał na biesiadach zna się,
Mówiąc : «Panie Macieju, niedobry sąsiedzie,
Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wiedzie,
I drugi co z tromblonem jeździ na flankiery;
Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów».
Ojczyźnie, tudzież panów Horeszków rodzinie,
A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono».
A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry.
Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było.
To jest co najdroższego na świecie posiadam;
I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota
I czym twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić?»
Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują,
Głosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary.
Chyba pędzel by skreślił te tiule, ptyfenie,
I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza?
Takeś twojej tak świeżej niepomna przysięgi?
Jeżeli pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to,
Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepojęta!
Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy,
Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą
Biegą do siebie — ale zbliżyć się nie mogą!»
I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochłody.
Nie śmiałbym ich urządzić bez woli ich pani.
Zdobyli, z której wszystkich żywią i bogacą.
Jeśli, włość uwalniając, zostaniesz uboższy,
Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa,
Podszedł ku niej zdziwiony i kwaśny Gerwazy:
Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można!
Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz dajem.
Mam także spory worek mych własnych talarów,
A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie,
«Poloneza!» krzyknęli wszyscy w jedno słowo.
Potem będziem wybornej twej słuchać kapeli».
Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma.
Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska kapela
Ozwała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki:
Wciąż tę zdradziecką strunę, melodyję zmąca,
Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów;
Przywodzą na myśl długie swej wędrówki lata,
Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie
Muzyk, jakby sam swojej dziwił się piosence,
Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił,
«Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza
Oto stanął, jak gdyby chciał swą damę pytać,
Pochyla ku niej głowę, chce szepnąć do ucha;
Dama głowę odwraca, wstydzi się, nie słucha;
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady:
Więc gniewa się, prawicę na rękojeść składa,
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!
I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył,
Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek;
Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości,
Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie
Jak świat jest boży, tak on był nasz własny!
Bo któż tam mieszkał? Matka, bracia, krewni,
Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
Siedzi Rejtan, żałośny po wolności stracie;
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta
Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał,
Na piersiach, przydawając zasłony sukience.
Dziwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Świecił się jak korona na świętych obrazku.
Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła
Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze,
Pana, zwykł sam przyjmować i zabawiać gości
Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu,
Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził)
Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu;
Pod lasem i tam pewnie na młodzież czekają.
Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu.
Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące
Panny tuż za starszymi, a młodzież na boku;
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem,
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał.
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał.
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
On mnie radą do usług publicznych sposobił,
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Doszli potem najwyższych krajowych urzędów,
Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą;
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy.
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.
Wspaniały domów sojusz. Tak myślili starzy.
Wtem brząknął w tabakierę złotą Podkomorzy,
Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów
Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem
A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie
Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie,
Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować,
A natenczas tam w modzie był tytuł markiża.
Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita!
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita.
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —
— «Nic a nic» odpowiedział Robak obojętnie,
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie)
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;
Płuta, adiutant sztabu przyjechał zawczora:
U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza,
Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu:
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem,
A potem, między rzędem siedzących i stołem,
Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.
Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem.
I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty,
Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,
Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta,
Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,
Wiedział, że go myślano do wojska sposobić,
I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała
Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta).
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem:
I że przymiotów jego poznać nie miał czasu.
Więc zbliżył się i z wolna gładząc faworyty
Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania,
Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża;
Pas taki można równie kłaść na strony obie,
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,
Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia
Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów
Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę,
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze;
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:
Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj;
Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tyłu:
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
Romansową: w istocie był wielkim dziwakiem.
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje
Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił,
Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni,
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach,
I w organ, i w rozliczne instrumenty grała;
Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką:
Która się rodzi z drugiej córki kasztelana,
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry.
I już się rzadko który zza ściany wykradał.
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
I nie widziałem, co się działo wokoło mnie.
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,
Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku).
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
Mijając bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza,
Grzędy rozcięte miedzą; na każdym przykopie
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
Krągły słonecznik licem wielkim, gorejącem,
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.
Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,
Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana,
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
Był to znak, że wracali goście z polowania,
Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.
Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki.
Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta,
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana;
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał.
I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa
Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu
Jakiś mały czynownik siedzący na śledztwie;
Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!«
»Ja — rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo,
I odwiódłszy na stronę po bratersku radził,
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi
Skończyło się, że charty poszły na powrozy,
Nie mógł usłyszeć Sędzia; bo pomiędzy dwoma
Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi
Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części,
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.
Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy.
Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady,
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka;
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie:
Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama,
Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę.
Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu,
W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie,
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób
Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem,
Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury,
Na której główki białe, jak na tle obrazku,
Których kształty i barwy mieszały się razem
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci:
I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem,
Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem
Sama spojrzała: Hrabia uśmiechnął się mile,
Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć,
Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
W samotności, jak róża śród lasów rozkwita;
Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,
Podniosła jedno dziecię zwisłe na ramieniu,
Dusza jego, jak ziemia po słońca zachodzie,
Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,
Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście,
W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą?
Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów
Sędziowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory,
Inne pospólstwo grzybów, pogardzone w braku
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,
Od której odbijał się włos z jednego końca,
Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie!
Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecię,
Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,
Służbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci,
Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy
Wysłać pomiędzy ludzi, prosto jak wędrowca,
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna,
I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna
I z łaski jego mam też fundusz prawie cały:
Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił,
Rodzi się z Horeszkówny; małżonka dostanie!
Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i cóż robić!
W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną.
Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował,
Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwile
Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!
Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem.
Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy,
Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie;
Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha!
Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach.
Gdzież był pejzażysta który pierwszej mocy?
Przerwała Telimena — miał gust soplicowski.
Orłowski, który życie strawił w Peterburku,
A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju!
Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy,
U nas dość głowę podnieść: ileż to widoków!
Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi;
Ściskają się, grubieją, rosną — nowe dziwy!
Odezwał się dzwon dworski i zaraz śród lasu
Widząc, że się ku niemu tym zielem przewija
Jako wachlarz zwiniony, *borowik* rozrosły,
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Gość niespodziany, szybko wpadając, gajowy;
Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy,
Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu,
I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu».
Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy:
Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę
Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę,
Na którym wisiał gruby zegarek jak gruszka:
Wyszedł Kiejstut i Olgierd, i Olgierdowicy,
Bym wrócił was oglądać, przyjaciele starzy,
Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi,
Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom,
Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła,
A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody,
Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody,
Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem:
To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica.
Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie:
W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty,
Wcale nieznany; my go od Żydów dziedziczym.
Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły,
Żydzi go naśladują dotąd we swych szkołach,
Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo,
Jako w wieży pizańskiej, nie podług modelów
Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem,
Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników;
Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych;
Przy każdym już szumiała siwą wódką czarka,
Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.
O cóż skarżyć? Miał trunki dobre do wyboru,
I chrzciny obchodzono, on w każdą niedzielę
Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem;
Ową piosenkę, sławną dziś na całym świecie,
Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu,
Między dwiema ławami, w samym karczmy rogu,
Jankiel go tam posadził. Widać, że szanował
O ważnych rzeczach; słychać było, że towary
Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał,
Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?»
Ale ja, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,
Czy uwierzycie państwo, że z tej tabakiery,
Aż w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem
Kiedyż to będzie! Wszak to ile w kalendarzu
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście;
Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie:
Do wielkiej puszczy, która, jako oko sięga,
Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje,
I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
Główna królestwa zwierząt i roślin stolica.
Dalej zaś, jak podwładni szlachetni wasale,
Żyjący z pańskich stołów dworscy zausznicy.
Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa,
Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedział;
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledził,
On słyszał! Oni jeszcze słuchali; nareszcie
Wydzierali go sobie. Spojrzą, aż tu z pyska
Przeciągając się, długo, przeraźliwie wyje;
Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity;
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki
Od książęcia Sanguszki mam ją w podarunku».
Rwąc z kopyta jak zając coraz daléj, daléj;
To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę.
Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi.
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków dziecię
Pójdź, księże, wypijemy zdrowie jegomości».
Że po zabiciu źwierza zjawił się na chwilę,
Nad płomieniem oszczepy złożono w koziołki,
Wybiera z nich największy kufel kryształowy
Która, wedle przysłowia, sama idzie w usta;
Wre para jak w kraterze zagasłych wulkanów.
Źwierza na wóz złożyli, sami na koń siedli,
Kłócąc się o zalety, ten swej Sanguszkówki,
Bo na Litwie, kto źwierza wypuści z obławy,
Wojski jechał pośrodku; staruszek szanowny,
Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść,
Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym
Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów,
Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa
Prawda, że po ich strzale upadła bez duchu;
Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą,
Zmienili broń: od szabel szło na pistolety;
Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety;
Oba tęgo strzelali — »Sekunduj, Hreczecha!«
Psy wzięto na obławę wiedząc, że z powrotem
Skoki pod nim sterczały jakby cztery pręty,
Głowa już blisko lasu, ogony, gdzie z tyłu!
Głowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem
Rejent spuścił ku piersiom zasępione czoło,
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,
Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko.
Od śmiechu, a ja z księdzem słowy poważnemi
Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek».
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!
Długo serce młodzieńca, proste i dziewicze,
Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie,
Sterują się po łące, a gdzieniegdzie z góry
Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry.
Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli:
Płakała i śmiała się na przemian z radości.
Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi,
Lecz niechaj ukształcona, dorosła panienka,
Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
Poprawiwszy raz jeszcze i włosów, i stroju,
Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma;
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał:
Uważaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia młody,
I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni!
Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie
Od wczorajszej postacią i strojem odmienna,
Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
I nie wiedzieć, jak długo trwałaby rozmowa,
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada,
Sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawił,
Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi,
Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,
Które od wieków walczą z tutejszym powiatem
W oczach im stoi niecny kot: skoki wyciąga,
I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem…
Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem;
Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę —
Karmin lżejszy od pyłków motylego skrzydła;
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali
Okropną miał biesiadę. Jak w ogrodzie żmija
Wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą,
Stąd też nieprzyjacielem zabitym był fajki,
Kto przypuści do siebie źwierza jak należy,
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę,
Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem,
«Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze!
Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić,
Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi,
Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy,
Umilknął wesół, myśląc, że Hrabię ucieszył;
Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości.
A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza,
Zadzwonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.
Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić
Wysunęła się cicho postać, na kształt mary:
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,
Ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić:
Jeszcze silniej pociągnął drugiego ciężaru;
Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika,
Na ustęp! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,
«Wara! — zawołał — Sędzio! nie wolno nikomu
Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu:
W pijatyki, które się kończą grubijaństwem;
Podkomorzy. Właśnie swój kieliszek nalewał;
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»
Na mnie to zdajcie: ja go należycie skarcę.
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
Przypatrywał się zatem z ciekawością walce;
Znajoma tylko starym; Klucznik jej próbował
Bo nad głowami tłumu Klucznik niespodzianie
Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
Aż skończył i z pustego zszedł pobojowiska,
Którego postać oknem spadła na stół drżąca,
Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury:
Jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę!
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży.
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku;
Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
Ciążą mu coraz bardziej powieki brzemienne,
Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku
Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka,
Rząd kosiarzy otawę siekących wciąż brząka,
Ludzi we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy
Kędy działy się jakieś rzeczy nadzwyczajne.
Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy;
Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie.
Sędzia, skończywszy pozew, Protazego wzywa,
Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył;
Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga!
I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…»
Oto w domu ojczyźnie potrzebniejszy będzie.
Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko całe,
Już są w drodze; na pierwszy znak Napoleona
Wlepiwszy oczy w Sędzię, ruszywszy ramiony,
Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć,
W politykę jam nigdy bardzo się nie wdawał,
Którzy… Ale to mniejsza. Jakże wasze myśli?
Znając jego majątek, każdy szlachcic powie:
Co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie…»
Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach;
Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
Obie strony nie szczędzą wielkich usiłowań,
Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
Odmawiał jego prośbom; dziś przyjął ofiarę,
Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
Czy Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy?
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy
Od których słyszy, że pan i dworska drużyna
Jako zaciężne chłopstwo! tylko że siermięgi
Brała również przydomki, zwane *imioniska*.
I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kraju
Toż *Królikiem* Dobrzyńscy mianują go sami,
Panował, stojąc między karczmą i kościołem.
Świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy,
Różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,
W oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki
Że wielkich i że częstych doznawał napadów.
Na dziedzińcu, spomiędzy piołunu i chwastu,
Niby rojem owadów czarnych: w każdej plamie
Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy,
I stąd to, że przechodził partyi tak wiele,
Nazywany był dawniej *Kurkiem na kościele*:
Wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów Pragi
Maciek prostak ubogi był najwięcej czczony,
Nie tylko jako rębacz *Rózeczką* wsławiony,
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Myślano, że dzisiejszej podejmie się sprawy
Nucąc piosenkę: *Kiedy ranne wstają zorze*,
I tło ręką wygładza, tymczasem tkacz z góry
Już króliki na łapkach stają; każdy słucha,
Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało
Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał.
Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków:
Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim
Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena:
Pełzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie
Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał
I stąd był nazywany powszechnie *Zabokiem*.
A tymczasem ostrożnie całą rzecz prowadzić,
Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, że wy dziady,
Lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać;
Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.
Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją?
Tak było w Wielkopolszcze: widzim rejteradę
Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
W jakim duchu? to pierwsze żywotne pytanie;
Co do władzy więc — kiedy oczyma przebiegam
Potem każdy wolności własnej cząstkę składa
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
My zjechali, sąsiadów zwołali przez gońców.
I czterej Stypułkowscy i trzej Mickiewicze,
Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścianku!
Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania
Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
Pójdą za łby, jak zwykle między monarchami.
I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.
Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą.
Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska».
Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie
Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany?
Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje
«Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Żydzisko;
Sędziemu, to bardzo źle. Możecie się pobić,
Bo w wiosce u Soplicy jest żołnierzy hurma,
Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie.
To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża.
Słychać, że Francuz stoi nad rzeką Łososną,
Dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie
Czekajno, niech no ja mu z Konewki naleję».
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:
Słyszałem. Już ja się tam na wesele wkręcę;
Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami
Których przywiódł jenerał ruski Wojniłowicz
Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
Dziedzic Stolnika tego, który żywił krocie,
Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka.
I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy;
Wodza nad wami, głupi! A niech no kto podda
Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju,
Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona;
Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu życzą
Odcina się, już ranny; przyparty do płotów:
Tej ciszy chwila była w Soplicowskim domie.
Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze, lecą
Wiją się przywabione białym kobiet strojem;
Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
Na finał szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy
Mrok gęstniał. Tylko w gaju i około rzeczki
A dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów,
Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga
Wskazywał palcem miejsca i drogę ich jazdy.
Zjawił się na zachodzie, leciał ku północy;
Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski
Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryły
Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił,
Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę,
Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę;
Słychać, że lud dał imię miotły tej komecie
Jabłonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadał,
Jest na zachodzie wielki dziś bohater; może
Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boże!»
«Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótnie!
Było teatrum (książę kochał się w teatrze),
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy.
I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał;
Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
Bo musi w ważnych rzeczach rady jego szukać
Widzi rzecz dziwną! Sędzia i Robak na ziemi
Ale nawet przed tobą i przed własnym synem!
I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć
Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej».
To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą,
To stojąc w kątkach jakby mruki, nie gadają
Powiedz mi wasze wszystko; ja może nawzajem
A gdzież to asan chodził onegdaj wieczorem,
Całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką.
Szukałeś rozmów ze mną, dziś uszy zamykasz,
Że ma romans z dziesięciu razem kochankami?
«Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku —
Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile,
Miłość, wierzaj mi, ogród rozkoszy uczyni».
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdradziecko
Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa;
Myślił: «Jeśli prawdziwe było postrzeżenie,
Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie
Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.
Przelękła się; w istocie dobre serce miała.
Owych chorów, co brzmiały jak arfy eolskie,
Oczy wodził po polach, po niebios obszarze:
Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,
Rozkręca się, ucisza, lecz widać że płynie,
Już go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze
Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie.
Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny,
Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży,
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
I tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie
Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie
Legalnie i formalnie: więc za Woźnym biega,
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,
Ale ostrzegam, że akt nie będzie miał mocy,
Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu;
A Brzytewka im szable w gardzielach utopił;
Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą,
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza,
Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
Unoszony jak kółmi gęstych skrzydeł ruchem,
Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą
I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami.
Patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych,
Dżokeje w pętach; Hrabia siedzi niezwiązany
Zamknąwszy oczy, leżał nieczuły jak drewno.
Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadził?
Ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach;
Cóż, kiedy sam majora Płuta musiał słuchać.
Zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody.
Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
Słysząc to Major wstaje i od gniewu parska:
«Czy ty oszalał, Ryków? To służba cesarska:
Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie.
Czterema rogami, z których dwa jako kabłąki
Ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minął,
Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany.
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha,
Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy!
Dobrze napisał Baka, że śmierć dżga za katy
«To prawda ojcze — rzekli dwaj oficerowie —
Za czym ku damom bliżej chylił się wygięty,
My tu pijem, a jegry tam zmarzną na dworze?
Hulać to hulać! Sędzio, daj beczkę siwuchy:
Lecz Major pił i razem damom się przymilał.
A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał.
Kłaniając się, słaniając, do mazurka prosi:
I mazurka! Ja, Major, idę w pierwszą parę».
Jestem, jeżeli kłamię; chcę być sukinsynem,
Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił,
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
Uciekają. Było to przy kłodzie Chrzciciela.
Stary Gifrejter, co był pułku instruktorem,
Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
Powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął,
Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę,
Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę
Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadał,
Walczy; zawołał: «Jezus Maryja! Scyzoryku!»
Lecz jedna ręka, mocniej wplątana we włosy,
Tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca,
Chwycił je, ucałował, z radości podskoczył,
Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiécie,
I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzyjaciela;
Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela.
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa,
Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem.
Już zraniono i poległ jeden z Bartłomiejów.
Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą,
Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę;
Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił,
Bo w tym dworze mieszkała jego Zosia droga,
A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki
To Major widzi, Major hańby swej nie zmyje.
Nie można z karabina, to choć szpadą zabić.
Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady,
Skarzę, go, jakom zbójców skarał pod opoką,
I kłaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy,
Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;
Naradzał się po cichu z gifrejterem Gontem,
Krzyknęli: «Górą Maćki, niech żyją Mazury!»
Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą;
Gniecie, rani, zabija; gdzie stały szeregi,
On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
Widzi to ksiądz: zabiega Klucznikowi drogę,
Bije się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy,
Dobrze mówił Suworów: »pomnij Ryków kamrat,
On odpowie przed carem, bo on miał komendę.
Ja, panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę.
Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi,
Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie .
Głuche, milczące, jakby z trwogi oniemiało.
I łany zbóż, co wprzódy kładąc się na ziemi
Stoją na kształt posągów sypilskiej Nijoby.
I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem;
Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioły
Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,
Zmieszane z kędziorami snopów. Wiatry wyją,
Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy
O tym więc, co się działo w obozie Soplicy,
A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy.
Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim:
Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzieło
Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę,
A pierwej wasz Kościuszko pod Racławicami —
U których na kwaterach stałeś od lat wielu.
On komendant, on za to przed carem odpowie,
Otoż ja was obronię, i jak będzie śledztwo,
Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili,
Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem,
Kiwnął niedbale ręką, jak gdyby znać dawał,
Co się z nim stało, różnie powiadano o tem,
Klucznik i szlachta, że je pojęła opacznie.
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy
Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy.
Żegnam was nie na długo; są pewne nadzieje,
Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy.
Ale słysząc, że radzą, głosować pośpieszał.
Że się nie stało zadość Buchmanowej radzie.
Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwieńczyć,
A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek
Wierzaj mi, wielką siłę ma ślubna obrączka.
On kocha, a mam słowo ciotki i dziewczyny».
Nie pytaj więcej; jeśli Zosia czekać raczy,
Ja zaś tej pięknej nimfie oddałem me serce.
Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy;
Brzmiała odgłosem broni mej Birbante-rokka:
Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła).
Na Hrabię, który żegnał ją mocno wzruszony.
(Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem).
Aby tu jak najrychlej przybył z wijatykiem;
Wzrok utkwił i milczenie chował tajemnicze.
Jak głaz lecący z góry zatrzymany w drodze.
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,
Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia
Ze mną, co zechcesz». I tu złożył ręce obie
Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał.
Przecież, bodły mi duszę do żywca te żarty:
Szczęśliwi! Kto wie, może dotąd byśmy żyli,
Ja skarżyć nie mam prawa: ja jego morderca,
Żeby już raz otwarcie był mnie zrekuzował!…
Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przyjmował
U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
Chytry starzec, wnet wrzucił obojętne słowo
Ślinę w gębie, a dłonie rękojeść ściskałem,
O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować!!
W nadziei, że gdy ujrzy wiernego stronnika,
Biedna, słysząc o moim odjeździe, pobladła,
Nie mogła nic przemówić: aż się jej rzuciły
Już chciałem znowu upaść ojcu jej pod nogi,
W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu,
Nie pamiętam już zgoła co mu na to rzekłem,
Ale jam dawną miłość i złość w sercu dusił.
Było to właśnie wkrótce po jej zaręczynach.
Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha;
To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy,
Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale,
Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!…
I teraz, ha! bezkarnie ujść tobie nie może,
Patrzyłem. Różne myśli snuły się po głowie.
Bydlęta, źle strzelają! Na widok ich klęski
I także mu na świecie wszystko się powodzi?
Wtem ujrzałem, poznałem. Wystąpił na ganek,
Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał,
Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu
Ileż ty krwi wylałeś twoim jednym strzałem,
Ostatniego z Horeszków chociaż po kądzieli,
Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem.
Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».
Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy,
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą!
Imię zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma.
W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić
Gdybym został Moskalem, najpierwsze magnaty
Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,
Że o tym krzyżu nigdy i słowa nie rzekłem».
List od Fiszera, który był natenczas szefem
Sztabu armii polskiej pod Księciem Józefem.
Ogłasza ją, sejm walny w Warszawie zwołany,
Wpadły przez szyby jako strzały brylantowe,
A żołnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy
Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę,
I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie,
Bo już bocian przyleciał do rodzinnej sosny
Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie:
Konnica! Dziwne stroje, niewidziane bronie!
Wojna! wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi,
Który innych na niebie nie rozumiał krzyków
Na błyskające nagle między łomem zgliszcze:
Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze:
Już zajęli część Litwy od Grodna po Słonim:
Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole;
I gdzieniegdzie błyskania ognisk obozowych,
Słychać kolejne hasła stanowisk wojskowych.
Oczu tylko Wojskiego sen słodki nie bierze.
Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.
Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił;
Co się zgromadzić dało i z domu, i z jatek,
Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dostaje mleka.
Razem krwawi się w rubin i żółknie topazem;
Jak księżyc wielkie, jako gwiazda migające:
Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy
A na głos dzwonka, niby na wiatru powianie,
Wieśniaczki dziś na ołtarz Matki Zbawiciela
Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki,
Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie.
Przy którym karabela z głownią jaszczurową;
Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem,
W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny,
Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica:
Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi
Następnie, jak wysłaniec, z tajnymi rozkazy
Wspomnieć kiedy o dawnej zagładzonej winie,
Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści,
Trzy dni tu będzie wisiał, potem do kaplicy
To powiedziawszy, order wydobył z pokrowca,
Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały
Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwiatki
O Jacku! Jacku!… lecz cóż będziemy kwilili?
O jej losie, widziałem znak na własne oczy.
Drugi czarne; dalejże tłuc się po podwórzu,
My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi,
Jeszcze się w ręku bili, aż leciało pierze,
Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
Gdzie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką.
Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą
Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem
Za pana: ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba
Dodała: «Przed odjazdem, jeśli pan pamięta,
Kiedy umarł ksiądz Robak w ową burzę nocną,
Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki,
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.
Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dziecię,
Oderznął skoki i rzekł: «Dziś równą odprawę
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku».
Staruszek tak swą sztukę zrobił tajemniczo,
Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.
Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
Jasny jak nów miesięczny nad czołem Dyjany.
Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował,
Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka;
Panna nie nadto młoda, już pono półwieczna,
Serwis potem zabrany czasu wojny szwedzkiéj
Zdawały się przedstawiać jakoweś zdarzenie;
Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby żywe.
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza,
Widać, że człek bezstronny; waha się i boi;
A chłopiec w komży dzwoni i na ustęp prosi.
Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów:
Na to Wojski, skłaniając aż do ziemi laskę:
Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;
Darmo proszą Wojskiego, żeby je przedłużyć:
Już serwis, jak planeta koniecznym obrotem,
Już trawy pożółkniały, liścia czerwienieją,
Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski.
Potem w wieczór na karty tyle złota straci,
Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze)
Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał,
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał!
Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka,
A przecież, ile wnoszę z panów zadziwienia,
Ciżba tłoczy się w salę, a Maciej na czele.
Przybyłem, tylko że mnie ciekawość napadła,
I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy!
I Rózga twoja kwitnie pono jak przed czasy;
Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem».
Jeden żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy
O którym mnie pan Wojski tyle prawił cudów,
Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni,
Tak zręcznie temperuje pióra, jak on głowy.
Raz tylko! Panie daj mu wieczny odpoczynek!
Ująwszy rapier lekko, jakby szpadę dźwignął
To sztych Sawy! Któż panu tak rękę układał?
To cięcie znane tylko w Rębajłów zaścianku,
Moje!» Wstał, jenerała porwawszy w objęcie:
«Kolego — rzekł — jeżeli ustąpisz mnie żony
Co się z nim stało, różnie powiadają o tem,
Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego?
Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?
Przynajmniej z kolegami wesoło pić będziesz
Był to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił,
On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sadził,
Poznał ją zaraz Hrabia. Z zadziwienia blady
Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady:
Dawniej w uczuciach twoich byłaś poetyczną,
Dwa serca, pałające na dwóch końcach ziemi,
Kto wie! może dla tego ziemia tak do słońca
Teraz ostrzegam: jeśli piśniesz jedno słowo
Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie
«Zofio! muszę ciebie w bardzo ważnej rzeczy
Jestem żołnierz, jesteśmy śmiertelni oboje,
Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu;
Co pan urządzisz, na to całym sercem zgoda!
To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam;
W Wilnie, że ja na wiejskie urodzona życie:
Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!»
Boję się, żeby to coś nie było z niemiecka!
A w czasie wojny zawżdy synowie się rodzą».
Już z rozkazu Sędziego pleban stał na stole
Tylko Buchman radości podzielać nie raczył;
Że nie stało się zadość Buchmanowej radzie.
Zaręczać się i żenić przy wiejskiej muzyce.
Poczciwi muzykanci; już się skrzypak zżyma,
Drugą rączką po siwej brodzie starca głaska
Spuścił je. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym,
Wydając ciche, ledwie słyszalne brzęczenia.
Aż Klucznik pojął mistrza, zakrył ręką lica
Zanucili tę piosnkę i poszli w kraj świata;
Złączył ręce, oburącz w dwa drążki uderzył:
Bije blask z karabeli, świeci się pas suty,
On zdjął konfederatkę, kłania się pokornie,
Dama raczyła spójrzeć, lecz milczy upornie;
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki.
Ustrojona w równianki i w kwieciste wieńce,
Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili:
Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili;
Ustąpił ją drugiemu; a już trzeci spieszył;
I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany.
Aż powoli pożółkniał, zbladnął i poszarzał.
I których zmarłych pamięć pozostała święta!
I ja tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem,
Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości!
Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał:
Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
Właśnie dwukonną bryką wjechał młody panek
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny;
Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali.
To nie był ochmistrzyni pokój? Fortepiano?
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
I cofnął się. Dziewica krzyknęła boleśnie,
Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło
Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.
Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał,
Dobrze mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami.
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty
Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto
I w skroń ucałowawszy uprzejmie pozdrowił;
I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy
Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.
Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy.
Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu
I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska,
Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył,
Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi.
Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny.
Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.
Zmieści się i palestra, i goście proszeni.
Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli.
Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało.
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki,
Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem;
Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny,
Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny!
Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów,
Gadających przez nosy, a często bez nosów,
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem,
Choć o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie,
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;
Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież,
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;
Ojcze Robaku (ciszej rzekł do bernardyna),
Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?»
«Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.
Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali,
Prócz Tadeusza widać, że ją wszyscy znali.
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj
W biegu dotknęła blisko naszego młodziana;
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła;
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki.
Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta,
Nie podobna wieczerzy na później odkładać:
Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie:
Kolor musiał pochodzić od słońca promieni,
A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą;
Miał za dozorcę księdza, który go pilnował
Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli
Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę;
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił.
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety.
Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem.
(Był dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
I palcami ruch chartów przedziwnie udawał)
Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec:
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,
Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy
Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy,
Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy,
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?
Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki!
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,
A szczególniej mu słowo «ciocia» koło ucha
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.
Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie.
Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze;
Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał,
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym,
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału
Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
Jak on rodaków zbiera na lombardzkim polu;
Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina
Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano
Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno:
Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno;
Bliznę, wyciętej skóry na szerokość dłoni,
Jakby prawo w tył robił za wodza rozkazem,
Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.
Teraz Sędziego, który już spał od godziny,
Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu,
Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący błękity,
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie,
Cwałując tuż przy kołach, gadali z damami.
Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedził,
Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia.
Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem,
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
Człowieka, który, równie miłośnik widoków,
Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano,
Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach
Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował,
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,
Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…»
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
I że je chciał odpędzić. Aż się zatrzymali
«Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy Soplicą
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
Między szlachtą był jeden wielki paliwoda,
I trzystu ich kreskami rządził wedle woli,
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
Było to za Kościuszki czasów; pan popierał
Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku
Więc uciekli pod lamus; a już był poranek.
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
Pan słaniając się, palcem ukazał na bramę:
Ale miał sługi wierne. Ja w krew jego rany
Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłogi?
Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię.
Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!
Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie.
Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał,
Stoją jakby na straży w szeregach konopie,
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila
Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma,
Okiem powrócił w ogród, ale już w ogrodzie
Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą,
A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony
I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał.
Po chwili wszędzie było samotnie i głucho.
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach,
Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie
Półgęski tłuste, kumpie, skrzydliki ozoru,
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się,
Godna pochwały czujność i srogość urzędów.
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu,
Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji
Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy.
Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo.
Że to łania; on plecie, że to pies domowy:
Siedział cicho i tylko bernardyna trwożył.
Aż gdy skończono powieść, pamfila położył,
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa,
To pan mu kopę oddasz i jeszcze nie kwita:
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,
Bo z pająkiem sam na sam może się borykać.
Że one tym są muchom, czym dla roju matki,
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski
Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju:
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony
Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje,
Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca.
To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana.
Książę Dominik, kiedym z nim razem polował
Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie,
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę,
Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu,
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
I wcisnął się po cichu, jak wilk do obory.
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu
Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga;
Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku;
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.
Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce
I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona,
I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie.
Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,
Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni,
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
Myślił zaś w duchu: jeśli nie jest heroiną
Aby widzów zdziwiła jasnych barw tysiącem!
Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywał,
Więc było po uroku! po czarach! po dziwie!
Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim,
Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony,
Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne.
Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem.
Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku,
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie:
Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły.
Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy
Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,
Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje,
Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową
Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem?
Mając już i znaczenie, i znajomość świata.
Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem».
Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli,
Tym lepiej, więc go jako wojażera wyślij».
Oprócz fortunki mojej, z łaski Jacka wiano
W kapitałach; wiesz aśćka, że ma kapitały,
Żeby się to zrobiło najmniejszym kłopotem.
Co waćpaństwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę,
Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna;
Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia.
Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,
Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»
Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,
Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
Aż, gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje,
Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi:
Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać,
Któreż równać się może z drzewami naszemi?
Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
Prawdziwie, będą z pana żartować sąsiedzi,
Punktów widzenia, grupy, ansamblu i nieba,
Że im oprócz ojczyzny nic się nie podoba).
Bo każda chmura inna: na przykład jesienna
Pełznie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna,
A z tyłu wiatr jak sokół do kupy je pędzi:
Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał;
I zostało się w domu Sędziego. Więc z gaju
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
I razem w pastkę wróblą. Tadeusz i Hrabia,
A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie,
Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana,
Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny,
Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny.
Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,
Dążyły przecież wszystkie do jednego celu.
Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;
Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,
Żołnierze po obozie broń czyszczą i jedzą,
Czyli wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę.
Knieje! do was ostatni przyjeżdżał na łowy
Ostatni z Jagiellonów wojownik szczęśliwy,
Czy żyje wielki Baublis, w którego ogromie
Dwunastu ludzi mogło wieczerzać za stołem?
Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
Za chybioną źwierzynę, ileż w waszej ciszy
Wisiały jak zielone, gęste, niskie chmury;
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie,
Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku
I ząbki, co jak perły śród koralów świecą,
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce
Chwiały się; czy je lekkie potrąciły ręce?
Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawił;
Odgłosy trąb i wrzaski polującej tłuszczy.
Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle
Ze szczytu wytryskują krużganku krawędzie,
Które Żydzi modląc się na łbach zawieszają
Podobna jest do Żyda, gdy się modląc kiwa:
W drugiej ogromna sala: koło każdej ściany
Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził,
Kazał do siebie ze wsi przychodzić muzyce,
Talent śpiewania bardzo na Litwie popłaca,
Na wicinnym: potrzebna jest znajomość taka
Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony;
I nosy ku księdzowskiej chylił tabakierze;
Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem.
Napoleon, katolik jest najprzykładniejszy:
A któż wojsko opłaci? czy nie wy, Litwini?
Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa?
I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał:
Wygląda człek, wygląda, aż się oczy mrużą;
Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił,
Ale co stąd wyniknie, wie asan dobrodziéj?
Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie:
On już pierwej przez okno ujrzał Tadeusza,
Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;
Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice;
Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi,
Jak ojce żyły w raju, tak dziś żyją wnuki,
Toby środkiem bestyi przechodził spokojny;
Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły.
I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
Próżno jak najciekawszej mowy każdy słucha
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
Tamci kurki odwodzą, a wszyscy się cieszą;
Jako dwa konduktory w łono ciemnej chmury;
I łapa z pazurami już się na łby spuszcza;
Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął,
I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,
I zagrał: róg jak wicher wirowatym dechem,
Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru,
I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
Za czym Wojski rozkazał kij żelazny włożyć
Choć maleńką, i zaczął wyliczać jej cnoty.
Jak też wziąłem na oko: postójże, marucha,
Bo to, panowie, nie jest ów szarak ladaco,
Ona z tej Horeszkowskiej wyszła jednorurki
Ów głośny niegdyś u nas z tylu pojedynków,
Próżno szukano księdza; wiedzą tylko tyle,
Tymczasem na Wojskiego rozkaz pęki wrzosu,
Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną;
Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek,
Ale treści ich miejski nie pojmie żołądek.
Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli:
«Asesorze, jeżeli chciałem, byś z Rejentem
Gdy więc na jednym promie płynęli Wilejką,
I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy.
Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć;
Że zając, psy i charty jedne tworzą ciało:
Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucił;
Widząc, że uciekł, głowę obojętnie zwrócił
Że skóra zwierza nie jest lada jaką miarą.
Więc ja to sobie w nocy rozbieram z uwagą.
Nie ma rady: śmieli się i musieli zgodzić.
Domeyko pojął siostrę szwagra, Doweykównę,
Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosła
Tylko stary pjanica, gdy już spali trzewa,
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała.
W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu
Na przykład zrobić małą podróż do stolicy,
Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony;
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali
Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci!
Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica
«Kochana Zosiu, już też całkiem zapominasz
Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa,
Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.
Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,
Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy:
Musieli po komnatach odmieniać swą odzież,
Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął.
Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne źrenice
Tym bardziej Telimenę pomięszał i zdziwił.
Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze:
Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
«Głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił?»
Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada,
Skoczył Tadeusz myśląc, że jest pomieszana
Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi
Wydeptał drogę, którą wiódł swoje szeregi.
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżył —
A Tadeusz na lewo biegł do wielkiej drogi.
Tadeusz widział dobrze, jak mu raz i drugi
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi.
Jedzą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono,
Który uraczał hojnie tylu szlachty bratów,
Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Lidzie,
A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki.
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,
Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.
Może to sam Tadeusz, w *Świątyni dumania*,
Rozmawiając za blisko, omusknął z bielidła
Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,
O jakimś po łopuchach i grzędach stąpaniu,
Milczenie go budziło ze snu: tak młynarze,
Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy
Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty,
Mianowicie ostatnie słowo; ci *źwierzyny*,
Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu,
Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru
Skórę jaśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy
Podkomorzy pogładził czoło i brwi zmrużył;
Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura:
Wskazują palcem; drudzy oczyma tam biegli,
Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary;
Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić,
Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył;
Dwojga imion, generał niegdyś trybunalski,
I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę,
Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy:
Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał
Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,
Grafiątko! ja cię! Tomasz, karabelę! Ja tu
Nauczę ciebie mores, błaźnie, daj go katu!
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza!
Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona,
Na pierś jego złożyła swe piersi łabędzie.
Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował,
I Sędziemu pogroził, Wojski głowę zwrócił,
Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki,
Ukazał się na chórze, przy starym organie,
Ale już goście tłumnie wychodzili z sieni;
I chwytając naczynia w ślad panów uciekli,
Któż ostatni, nie dbając na groźby i razy,
Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku.
Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
A jeśli Maciej w pomoc da mi swą Rózeczkę,
To rzecz moja. Pan niechaj do pałacu wraca
I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca;
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany;
I ażeby tym pewniej straszne sny rozegnać,
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
Dziś, okryte tumanem, te mokrzycę chrupią,
Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe;
W środku, na snopie zboża Ekonom usiadłszy
Nudzi się, kręci głową, roboty nie patrzy,
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom,
Bo choć na Litwie było naonczas spokojnie,
Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza,
Aż go powoli wprawił w przyjemne marzenie,
Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą
A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył:
Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
Ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem,
Sędzia, słuchając, z wolna okulary składał
Wnuków, prawnuków będzie Jagiełłów stolica
Nigdy nie dbałem bardzo o pochwały świata:
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli?
Przypominam, iż Jankiel mówił, iż u siebie
Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony —
Zawszem ciebie szanował; ale od tej chwili
Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona,
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
Cały powiat ruszy się, jeśli on powstanie;
Wznosi się nad tumany jako sęp nad chmury.
Woźny już dawniej wyszedł ku domowi Hrabi.
Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę
Protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci
I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście
Kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielem.
Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać.
Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier,
I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki
Szukając sług, żeby się rozpytać o Hrabię.
Różnili się Dobrzyńscy między Litwą bracią
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli,
A znowu Bartłomieja syn zwał się Maciejem:
By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny,
Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków,
Na znak pogardy albo szacunku spółziomków;
A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna,
Głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju.
Na ziemi nieświęconej: znać, że tu chowano
Poległych śmiercią nagłą i niespodziewaną.
Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
I pierścieniasty pancerz służą za drabinę,
Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem.
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Może, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodły
Ostatni raz wojował, poszedłszy z Ogińskim
Do Wilna, gdzie służyli oba pod Jasińskim,
Odmówił więc folwarku i nie przyjął płacy;
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu;
Tło przetyka, pośrebrza, wyzłaca, rumieni.
Wiatr tumanami osnuł, a słońce dzierzgało.
Bielą się długie słuchy; pod nimi jaskrawe
Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady,
Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
A gdy się o ważności poselstwa dowiedział,
Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą,
Zbito Prusaków na łeb, na szyję, wygrana!»
Aż tu widzimy wszystkie landraty, hofraty,
My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie
Hejże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę!
He, co myślisz Macieju? Jeśli z Bonapartem
Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem:
Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo
Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,
Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny
Wołał Prusak — bo jakże lud ruszy za nami?
«Preopinanci moi w swych głosach wymownych
Mnie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko
Od Chrzciciela do Maćka biegając jak cewka
Moskala; Brzytew idzie pod komendę Rózgi».
U nas była komenda w kowieńskiej brygadzie
Inni z kątów wtórują. Nareszcie głos gruby
I kiwając głowami w dwie przeciwne strony,
Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził
Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął;
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
«Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany!
Tam się człowiek napije, nadysze ojczyzny!
Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów;
Nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną.
A teraz rozejdźcie się, a nie gadać głośno
Bo pamiętacie starzy, słyszeliście młodzi,
On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
Teraz tak zgłupiał, że go nazywają Sakiem;
Ja im łoże małżeńskie kropidłem poświęcę».
Pamiętacie, jak Wołka wzięliśmy w niewolę,
Wiwat Klucznik Rębajło! Hejże na Soplicę!»
Jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi,
Trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą,
Więc do kordów, i hejże! On się rejteruje,
Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać,
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną,
Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice
Już mu z dala wtórują z bagien basem bąki,
W obu stawach piały żab niezliczone hordy,
Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił.
Jeden zowie się *Litwą*, a drugi *Koroną*.
Teraz, popsuty, między gwiazdami się wala;
Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.
Który gwiaździste wije po niebie przeguby,
Którego mylnie wężem chrzczą astronomowie,
Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele
Był to kometa pierwszej wielkości i mocy .
Jakby chciał zająć puste miejsce Lucypera,
Poglądał każdej nocy na ten cud niebieski,
A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.
Na zakupienie różnych szkieł i teleskopów.
Do klasztoru, do cichej celi swej powrócił
Wielmożny Podkomorzy: przypominam właśnie,
Co mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu,
kiedy widziałem w domu naszym nieboszczyka
Gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę,
O tym komecie. Także czytam o nim w dziele
Rejent kłócił się z rana z panem Asesorem,
Już dla popularności; wstąpił więc do pana
Który był potem naszym nowogrodzkim posłem
W domu, a w lasach wielkie robiono obławy.
I tam tygrysa spisą w ręcznym boju zwalił,
Że trafny strzał dowodzi tylko śmiałe oko,
Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
Sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono.
Sędzia szedł podróżnemu dawać posłuchanie.
Chodząc jako wartownik około drzwi stryja,
Sędzia księdza za szyję płacząc obejmował.
Żyłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem,
Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima
Stary Maciek mnie poznał, a jeśli odkryje,
Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka;
Co indziej kitą wije, a sam indziej bieży?
Uważałem, że waszeć wczoraj gryzłeś wargi,
Poglądając spode łba na pewną dziewczynkę;
Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem;
Teraz nie mógłbym z panną Różą się ożenić,
Czas może mnie uleczy; wyjadę — na długo».
Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
Ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą,
Choćby mnie osławiono; a ty, ty mężczyzna?
Ojciec mnie testamentem kazał, abym służył
Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę.
Że będą długo, zawsze myśli mej przytomne,
Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek
Tadeusz, wydarłszy się z objęcia przemocą:
Tadeusz.— Ja żenić się nie mam teraz zgoła
Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia,
Serce jaszczurcze! To nic, żem tobą zajęta
A jużeś pod jej okiem nowych ofiar szukał!
Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła!
I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie
Lecz Telimena z dzikiej młodzieńca postawy
Żal jej było, że inną śmiał Tadeusz lubić,
Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić.
Połyskają się blasku miesięcznego garście,
Brane z fartuszka garście zaklętego złota.
Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem,
Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.
Między stawami w rowie młyn ukryty siedzi.
Wyskoczył wpół ubrany Sędzia; widzi zgraję
Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął:
Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy,
Wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie
W imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę,
Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
Wszyscy myśleli, że był ranny lub nieżywy.
Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!»
Padła zemdlona. Hrabia skoczył ją ratować,
Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką,
Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców,
Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.
Obstępuje dwór wkoło i bierze go szturmem,
Stają dwa chóry: ci pić, a ci jeść wołają.
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
Belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
Widziano, po konopiach ciemnych jego biała
«Protestuję!» zawołał; pewny był ucieczki,
Szlachta głodna plądruje, zabiera co może:
Nim mu splątał się język i nogi zachwiały:
Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali,
Przebudza się Gerwazy: darmo się wydziera,
Stoją drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety!
Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży;
Jak wąż głowę i ogon gdy chowa w przeguby,
Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy
Każe wlec, w każdej belce wysiekać toporem
Oba drewna, gwoździami przebite po rogach,
I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota.
Ażeby miano większy wzgląd na niewolników.
I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta łajdaki,
Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał,
Chodziły za nim prosząc i płacząc kobiety.
Ogłoszonych: już pod stół wasze trybunały!
«Apeluję — rzekł Sędzia — do gubernatora».
Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice,
I drugiej bryki furman równie był poznany:
Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety,
I puszczał na przemiany dym i komplementy.
Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał,
Widzisz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę
I z góry tak uderzył w grzbiet Rosyjanina,
Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
I worek kul; wsypał je do swego szturmaka,
Tyka płotów; tam staje, na żołnierzy woła,
Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:
Lecz z największym na niego naciera uporem
Kręci się, podskakuje, czasem przysiadywa,
Suwa naprzód jak żądło z wężowej paszczęki
I znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiera:
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał,
Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy;
Prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie,
On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony
Cały szereg zdaje się być ruchomym płazem,
Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić.
Legł Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie;
Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę,
Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu;
Tam, pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu.
Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali.
Uprowadza; a szlachcie każe się rozstąpić,
Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię;
Po co krwi rozlew? Między nami była zwada:
»Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«:
Mówił stary Suworów; wyjdź Majorze w pole,
Ja, major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy,
On, poznałem Rykowa, wiązał mych dżokejów.
Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie.
Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza:
Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,
Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca.
Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!»
O który się opierał Ryków swym trójgranem,
Pochylił się, bo już był wygnił do połowy,
I kuchcik, małe, ale bardzo silne chłopię.
Oni biegną dziedzińcem, Gerwazy ich torem;
I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechał,
I wznosząc karabelę, rzekł poważnym tonem:
Cóż! jegry byli pjani, Major pić pozwolił!
Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki».
I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza;
A jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę.
Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy
Teraz jak martwe, z niemej wyrazem żałoby,
Lecz i te, przewidując nazbyt mocną burzę,
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,
Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia;
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.
Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady
Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka.
Także od feldmarszałka trzy zadowolnienia,
Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło
U mnie jest kapitański mój żołd lada jaki,
A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję,
Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
Jak gdyby tajemnicę całą z rąk wytrząsnął.
Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.
Polak, chociaż stąd między narodami słynny
W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata,
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi.
Niechajże przed odjazdem o rękę jej prosi.
Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne,
Ku pannie Marcie, której serce pozyskałem.
Chociaż Wojski ma drugą córę dość nadobną,
I stoczyły się szybko po rumianych licach.
Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
I moje serce zdolne mocniej kochać z dala.
Która mię przymusiła dostać na was szpady.
Nic nie odpowiadała, strasznie zadziwiona.
Skończył i dumnie szpady rękojeść uderzył.
Na kopije błyszczące i deszcze siarczyste;
I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny
I na głowie mu na krzyż położywszy dłonie,
Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie
Na ciele chorującym, nim ostrzem raz zada:
Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił
I przyjął prośbę łotra: byś się udobruchał
Że nie miał przyjaciela nad Jacka Soplicę,
Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy,
Więc on niby miłości mojej nie dostrzegał,
I pierś zbyt pełną i już wybuchnąć gotową,
Ale bym się pokrzywdzić nie dał i królowi,
Śpieszyłem znowu jak najzimniej dyskurować
Bo jakież by to były między szlachtą mowy,
Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgromadzić
I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy
Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni,
Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą:
Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!
Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcianki
Lecz ona biedna! tak ją, rodzice pieścili,
Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić,
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić,
Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem,
Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę,
Mnie, którego Radziwiłł nazywał: kochanku!
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,
Nie tak dawno! takeś zestarzał się z żalu!
Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu?
«Jeździłem koło zamku. Ile biesów w głowie
Czekając rychło zacznie palić się i walić;
Szydząc i grożąc… Chwytam karabin Moskala,
Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija,
Ileż klęsk spadło na nas i na twą rodzinę,
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną
Raz umieramy: jutro czy dziś oddać duszę —
Raz już wiedli na Sybir; potem Austryjacy,
Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał!
Cel wielki, który całe życie me zaprzątał,
Ostatnie moje ziemskie uczucie na świecie,
«Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! —
Kiedy nieboszczyk Pan mój upadał zraniony,
Stanęła wojna; cesarz już po całym świecie
Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę,
Podniósł w niebo zatlone nadzieją źrenice,
I poprzedzony głuchą wieścią między ludem;
A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki,
I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek
Za ptastwem i lud ruszył do naszego kraju,
Puszczami, chłop, którego dziady i rodzice
Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze łzami:
Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu.
Soplicowo leżało tuż przy wielkiej drodze,
Tak radzi by co prędzej doścignąć Moskala.
Widać tylko, jak cienie, błądzące patrole,
Biesiadę godną miłych sercom polskim gości
Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny.
Pięciu ich było; służą, on sam gospodarzy.
Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.
Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte,
Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy,
Wyszła msza. Nie obejmie świątynia maleńka
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają głowy.
Na szyi świecił wielką szpilką brylantową;
Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy,
Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie,
Gdy gotował powstanie zginął na zajeździe.
I krzyż biały gwiaździsty ze złotą koroną;
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.
Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy.
Wszakże, były przykłady: pamiętam procesy,
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.
Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki,
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło
Stąd na koniec pendebat długo przed aktami
Pamiętam, dzielne były z nich konfederaty!
Skoro dziś znowu Litwa łączy się z Koroną,
A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica,
Tak śmiejąc się, czekamy, kto kogo pokona;
Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu.
Jak ów omen, a przecież do pojęcia trudną.
Tadeusza, od dziecka niezmierniem polubił!
Uważałem, że gdy się z chłopiętami czubił,
Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie
Rejtan wypłatał sztukę książęciu Denassów.
Widziałam, że pan jadąc żałował nas mocno;
Wpadły mnie aż do serca; odtąd panu wierzę
Stał pan z tymi dużymi błyszczacymi łzami.
Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła,
Imię pana — było to w Wilnie na zapustach;
Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.
Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną,
Wojski obu z chartami przy płocie ustawił,
A sam się z placką muszą do sadu wyprawił.
I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie.
A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie
Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice
Opisałem się także przed ziemskim urzędem,
Poduszeczka z rubrontu wyścieła siedzenie;
Stawiłem w zakład moje prześliczne obróżki
Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie,
Chcąc Assesora skłócić z Rejentem na nowo;
I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie
Kołnierzyk zadzierzgniony różową zawiązką;
Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów
Choć go bardzo odmienił mundur pułkownika,
Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski.
Trzeciej pary daremnie czekają czas długi.
Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama
Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety:
Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza.
Mężczyźni i kobiety, na przemian po parze,
Tymczasem goście, potraw czekający w sali,
Z zadziwieniem na wielki serwis poglądali,
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić
I wedle własnych planów po polsku ozdobić.
W środku czerniał ogromny bór konfiturowy,
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe,
(Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem)
Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka,
Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika;
Jeden między kupkami szlachcic cichy stoi.
«Panie Wojski, niech wasze na potem odłoży
Ale my głodni, każ wać przynosić potrawy».
Sam jeden, czapkę wcisnął na łeb zadumany.
Tu Wojski skończył opis i laską znak daje.
Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił,
Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana,
Więc krajobraz przedstawił nową porę roku,
Czy to Pinety panu dał w służbę swe bisy ?
Sędzio! i Sędzia mówił że to gości znudzi!
Słyszałem, żeś niedawno Moskalów oćwiczył.
Mam w drugiej kompaniji wąsate straszydło,
A Mazury zowią go litewskim niedźwiedziem.
Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery
A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy
Która służyła długo, wiernie, Bogu dzięki,
Pokazało się, iż był w ręku najsilniejszy:
Przypominając polskie fechtarskie wykręty:
Które też umiał, bo był ze szkoły kadetów.
Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale!
Któż to pana nauczył? to jest moje cięcie,
Otóż nie zerdzewieje! Mój jaśnie wielmożny
Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoich składam,
Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie,
W takim ręku! Niech tylko jenerał pamięta,
Jeśli cesarz jegomość wybrał się bez Boga!
Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,
Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza
Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza ;
I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka.
Aż spotkał oczy Maćka i zadrżał z bojaźni.
Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i dziki,
Że Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki,
Jaką miała sukienkę, jaki strój na głowie,
Ty? w obecności mojej ściskasz rękę cudzą?
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę:
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenił,
A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną!
Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi;
Dąży, i tak jest zawsze miłą dla miesiąca,
Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi,
Na której się zrodzili, którą krwawą pracą
«Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie,
Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do ludzi,
Alem słyszał, że chłopi pochodzą od Chama,
A Moskal ich podatkiem potrójnym ogłodził.
Iż oddanie ziem państwo tak bardzo zuboży:
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskiej
Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie,
Która by… Krótkość czasu była na zawadzie,
Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice,
I dygając: «Jankielu — mówi — jeśli łaska!
Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,
Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
Stroją na nowo struny i próbując, brzęczą;
Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali,
A wtem puścił fałszywy akord jak syk węża,
I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki,
Tworząc nutę żałośną tej sławnej piosenki:
*O żołnierzu, tułaczu, który borem, lasem*
Piosenka stara, wojsku polskiemu tak miła!
Wkoło mistrza; słuchają, wspominają sobie,
Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona,
Za Podkomorzym szereg w pary się gromadzi,
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,
Ustępują mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze
Zarosłego dziedzińca, w zielonej sukience,
Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów,
Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki,
W całej przeszłości i w całej przyszłości,
W której jest trochę szczęścia dla Polaka:
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną,
(Gdy od płaczącej matki, pod Twoją opiekę
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.
Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,
Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty.
Stała młoda dziewczyna… Białe jej ubranie
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje,
(Daleki krewny pański i przyjaciel domu).
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał.
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą,
Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło,
Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa,
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało,
Krótkie były Sędziego z synowcem witania:
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,
Z napisami, gdzie, kiedy te łupy zdobyte;
Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Wysoko siadł przy damach obok jegomościa;
Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało
Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki
Już nie puste, bo on je napełnił myślami.
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
Gdy inni, więcej godni Wojewody względów,
Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą.
Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje:
Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali.
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów,
Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu.
Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu,
Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą
Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Wy Polaki, ja Ruski: teraz się nie bijem,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi,
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy.
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Więc było przeznaczono, by przy jego boku
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza.
A u tej krucze długie zwijały się sploty?
Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą,
Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta,
I w dawnej surowości prawidłach wychował.
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
Dać małą wieś, a potem cały swój majątek.
Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką,
Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce.
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła;
Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem
Żałował, że go tylko widział idąc z lasu,
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi».
Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,
«O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
A zwierzę niemające kłów, rogów, pazurów,
Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha».
Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha.
Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».
Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy,
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem.
Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
I dobra, które na skarb carski zabierano.
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca,
I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli,
I służyć w jeździe, która wojuje szaraki,
Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu
Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze,
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył.
Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli
Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży,
Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie,
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje;
Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.
I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,
I naciętą od licznych kordów jak nasieka;
Usta, jakby nad własną mową się zadziwił.
Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty».
Podczas uczty na chorze tym kapela stała,
Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą;
I twarz zakrył rękami; a gdy ją odsłonił,
Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało
Popularny dla jego krewnych i stronników.
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:
Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno.
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
Ich liście i woń służą grzędom za obronę,
Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle
Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym.
Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.
Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
Starszyzna przy stoliku małym zgromadzona
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Wojski stary od izby do izby przechodził,
Po obu stronach oczy roztargnione wodził,
I widać, że czym innym zajętą miał głowę.
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie;
Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje,
Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą,
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka:
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster?
I tak nią był zajęty, że z zadartą głową,
Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów
I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa;
Często chłopi talara w przydatku dostali.
Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni;
Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica;
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty,
Gdy już sobie gestami grozili szermierze,
Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie.
Przez szacunek, należny duchownej osobie,
Tam uciszając machał swą placką ze skóry;
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota?
Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy!
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze;
Pszenica, kukuruza, bób, jęczmień wąsaty,
Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów
Wisiała jak baldachim jasna mgła motylów,
Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe
Dziewczyna rzekła: «Tędy droga jegomości;
Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,
Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem.
Kibić miała wysmukłą, ale jak nieskładną!
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty,
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
Że go myśli nawiedzić albo już nawiedził:
Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą.
Ten z gołą głową; inni jak gdyby obłokiem
Któż by zgadnął, że owi tak mało ruchomi,
W każdej okoliczności do miejsca i czasu.
Służące do przechadzki opończe płócienne,
Stąd biali wyglądają jak czyśćcowe dusze.
Młodzież także przebrana, oprócz Telimeny
Panienki za wysmukłym gonią *borowikiem*,
Czy zimą. Ale Wojski zbierał *muchomory*.
*Surojadki* srebrzyste, żółte i czerwone,
Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy.
Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy.
Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,
Jako dziecię krzykliwe złożone w kolebce,
Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła.
Niby to bronę włóczy, niby jedzie miedzą,
A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą:
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;
«Widzi aśćka, od czasu jak tu u nas gości
Wszak to moja na świecie pociecha jedyna,
A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony
Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła,
Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie,
Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem
Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie,
Ja sama! Że pan Jacek dawał był pieniądze
I dotąd jeszcze o tym wiadomo na świecie,
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».
Teraz sam będę radzić. Pono z Podkomorzym
Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:
Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną
Sądź!» — tu ukląkł i podał swoje pejzaże.
Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,
Litewskie, tak poważne i tak pełne krasy!
Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów!
Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi,
Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni,
Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy.
*Opieńki* i rozlicznej barwy *surojadki*.
Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza;
Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza.
Obadwa radzi z siebie, obadwa szczęśliwi,
Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny
Dwie pjawki, które w całej okolicy słyną,
Tak wodze, gdy na jutro bitwę zapowiedzą,
Pobrawszy się pod ręce, Rejent z Asesorem
Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki,
Równie myśliwi wielcy jak sławni rycerze,
Drzewa moje ojczyste! jeśli Niebo zdarzy,
Wiekami wydrążonym, jakby w dobrym domie,
Lipa tak rozrośniona, że pod jej cieniami
Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła
Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie,
Dziwny, odurzający hałas! Mnie się zdało,
Na nim oparte, jak ścian i kolumn obłamy,
Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy
W krobeczce z prostej kory podaje zebrane
Obok młodzieniec idzie, leszczynę nagina:
Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna.
Każdy sobą zajęty śpieszył, gdzie kazano;
Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło.
Przebudził się: wesołe było przebudzenie.
Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło.
Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku;
Palce drobne, zwrócone na światło różowe,
Czerwieniły się na wskroś jakby rubinowe.
I radości, niestety! ujrzał najwyraźniej,
Pan zaspał». Skoczył z łóżka i obu rękami
Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił
Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica.
Który był wymyślony od tyryjskich cieśli,
Korab, istna Noego czworogranna skrzynia,
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał.
Szczególniej zaś polubił pieśni narodowe;
Jedna miłość u ludzi, wsławia i wzbogaca:
A zawsze miłym wszędzie gościem i domowym
Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę
Pochodzi z Jasnej Góry. Księża paulinowie
Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską…
Skarbcem ojczyzny zawsze są Jego ołtarze.
«Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali!
Pan jenerał Dąbrowski zażył razy cztery?»
Obaczymy się w Litwie może nim rok minie;
Mowa księdza wzbudziła takie zadziwienie,
Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa:
O różnych taratatki kształtach i czamary.
Rozmowa, jął ją znowu zbierać do ogniska,
Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali.
Co pułk spadnie, to cesarz zażyje tabaki.
Pono nim słońce wnidzie, rosa oczy wyje».
A konia ustawicznie bódł i kropił biczem.
Od której drzewa wkoło tracą liść i korę;
Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem,
Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica,
Te pary zwierząt główne i patryjarchalne,
Ptaki składają pióra, czworonogi sieśrci:
Wnętrznej ich okropności rażone widokiem,
Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane.
Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność,
Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi.
Strzelcy stali i każdy ze strzelbą gotową
Nie mogą dłużej czekać! Już ze stanowiska
Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo,
I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.
Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków,
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadły.
Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni.
Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi,
Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.
Pijawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy,
I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.
Tu pokazywał strzelbę przedziwnej roboty,
Aż mi ducha nie stało, dobiec ni nadziei,
Czy szerpentyną, czyli nawet z pistoletu.
On niedźwiedzia z uwagą dokoła obchodził,
I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy słoje,
»Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli
Na grotach zawieszono brzuchate kociołki;
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa
I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora,
Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki:
To oni na się jeszcze zapalczywiej godzą.
Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.
Na polu łatwo można napotkać się z kotem;
Owa żmija im dalej, tym bardziej dłużeje,
Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod gajem,
Wszak wiecie waćpanowie, jak królowa Dydo
Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą
Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,
Wszystko to Telimena dokładnie wiedziała,
Nareszcie — użyć świata póki służą lata!…
Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna.
Zosia w porannym stroju i z głową odkrytą
Stała, trzymając w ręku podniesione sito;
Upada jak kiść śniegu gołąb srebrnopióry.
Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi
Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi.
Fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki!
I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli
A chodzisz i ruszasz się jak parafijanka.
Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba.
(Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.
Ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię
Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.
Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.
Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia,
Tę kibić i tę główkę widział na parkanie,
Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.
Zosi tak wielkie na nim zrobiło wrażenie;
Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona!
Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia,
Nie mógł jej swej pomocy Tadeusz odmówić:
Goście weszli w porządku i stanęli kołem;
I chłodnik zabielany milcząc żwawo jedli.
Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem.
Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo,
Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi,
Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie.
Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
Nie miał ochoty gadać, widząc swoje córy,
Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
Milczące, zaniedbane od milczącej młodzi.
Ani gani. Bo zmykać, mając nabój w rurze,
I waszej rejterady do serca nie bierzcie,
Chciałbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy,
Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek,
A wtem ozwał się Sędzia nalewając czaszę:
Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli.
Więc spolia opima weźmiesz, mości Hrabia:
Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka,
Okręcił wkoło głowy, puścił z całej mocy.
Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci;
Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy!
Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
Zdawał się pogrążony w dumaniu głębokiem.
Psiarnia z tryumfującym rzuca się hałasem
Tak i Gerwazy z groźną cofał się postawą,
Wielką by klęskę zadał, uderzając z góry:
Nie śmieli kroku dostać słudzy potrwożeni
Miały zwichnione nogi; stół także kulawy,
Między licznymi kurcząt i jendyków ciały,
Zgromadzać się zaklęte mają nieboszczyki.
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży.
Ach, mój Gerwazy! jaki to był tryumfalny,
Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
Gerwazy po nim kryślił palcem różne rysy;
Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją,
Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Za nimi jeden cichy, posępny cień mignął,
Lecz idzie niewesoło i po drodze drzemie.
Te jamki w roli kopiąc, parami się kupią,
Pogląda na gościniec, na drogi rozstajne,
Z lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni,
Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo
Dawno już wieści głuche biegały o wojnie,
Mężczyznom próżno karty dają do mariasza:
Gróźb i razów kucharza, hałasu kuchcików:
Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa:
I na drewnianej nodze skacze ze szpitala,
Przecież żupana ani kontusza nie kładzie:
Na podróż ma strój inny: szerokie rajtuzy
Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi;
Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci,
Zwołując podkomorskie sądy po raz trzeci.
I krzycząc chodził, tupał nogami obiema —
O czym ja wiadomostki przynosiłem nieraz:
Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami!
Gadano: już w Koronie, już Prusaka pobił,
Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
Wszakże, bierali ludzie i ode mnie cięgi,
Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików,
Prosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona:
Byle tylko poczciwi i pod mądrych władzą.
Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,
Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie.
Koło domu jest pewny przytułek źwierzynie
I nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem,
Zardzewiała, tam leży szpada bez temlaku:
A potem do folwarku wybrał się na zwiady,
Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza;
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie;
Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni,
Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki,
Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki,
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna
Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
Ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły,
Na sam widok Moskala pienił się i zżymał.
Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie;
Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie
Było dość majętniejszych: a z całego rodu
Lecz jako człek mądrego i pewnego zdania,
Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa,
I był nieprzyjacielem moskiewskiego rodu.
Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni
Zrzuca jej nitki srebra, złota i purpury,
I już się do swojego gospodarstwa bierze.
Przeświecają się oczki jak krwawe rubiny,
Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
Byli to z plebanii przez szlachty gromadę
A podówczas żył na wsi blisko Obiezierza,
Pełne uciekających. Niemczyska jak mrowie
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie,
Skończył. Czekają wszyscy Macieja wyroku.
Na lewy bok: zapewne Rózeczki swej macał;
Co mi tam Robak: otóż, my będziem robaki,
Ale to rzecz nie moja, wiele o tym gadać!
Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyją;
Uzbrajamy i szlachtę, i włościan gromadę;
I dóbr administracją prowadził porządnie;
Obmyśla ją; i to jest najpierwsza obrada.
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?
Konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka?
A my, czy to będziemy z pod prawa wyjęci?
Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
A zapraszał nas klucznik Rębajło Mopanku,
O całą szlachtę idzie; toż i Robak bąkał,
Nie sami tu panowie Dobrzyńscy jesteście;
Był to rapier sążnistej długości, szeroki
Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
Czy o tym była mowa? Że ktoś miał wariata
Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płaci.
Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił,
A wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną.
A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec
Dorosłych promowował także swym nakładem:
A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem!
Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic:
Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki!
»Co tobie?« a on mówi, że tę Zosię kocha!
A boicie się wojny z Soplicowskim dworem?
Bili się na zajezdzie myskim z Moskalami,
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
Niech żyją Horeszkowie! wiwant Półkozice!
A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi
Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,
Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa
Aż oboje, skrywszy się pod zasłonę ciemną
Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
I bekając raz po raz, jak w bębenki biją.
Modrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty;
Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola
Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona
Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię,
Nieco wyżej *Dawida wóz*, gotów do jazdy,
Długi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy.
Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,
Albo słyszał z podania, Wojski opowiadał.
Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie:
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,
Ostrzyły dzioby, jakby czekając na trupy;
Co wróży głód lub wojnę; a strażnicy boru
Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy,
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
O którym powiadano, że w libijskiej ziemi
Był człek żywy, uderzył po szabli i mówi:
Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem.
Długo zażywa, kończyć powieści nie raczy,
Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję.
Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali.
Słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał
To gadaj szczerze, po co takie omawiania?
Że waszeć masz tu jakieś z damami kabały.
Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć jegomości
Już mnie gadano, jużem kroki waści badał!
I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię».
Tadeusz, widząc że tak płacze i tak błaga
«Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił,
Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła
Ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna
Bądź zdrowa, Telimeno moja; jutro ruszę».
I twarzą, jak Meduzy głową. Musiał zostać
Żeś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,
I której żaden nigdy nie słyszał Soplica,
Że go słusznie skarżyła, mówiło sumienie;
W tej burzy uczuć jakby kotwica spoczynku
Że Hrabia z Zosią jakieś ma porozumienie,
Ku nim. Bo samobójstwo jak każda rozpusta
Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
Jako para kochanków: prawy staw miał wody
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę
Chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca,
Myślałbyś, że u stawu siedzi Świtezianka,
Które na widnokręgu czerniały kończynach,
I palczastą swą pięścią wykręcając wkoło,
Więc rodzinę Sopliców w domu zamknąć każe
Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,
Marszem i całodziennym znużeni sejmikiem,
Odgłos leci echami; gdzie tylko dochodzi,
Myślił o drugim wielkim tej wyprawy celu.
To Scyzorykiem skrzesam ognia, że waszeci
Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza
Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
Między kurami. Młody Sak wpadł do kurniku
Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy.
I przewracani jako na przewiąsłach słoma.
Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
I widzi… istne zmory! Dwie okropne twarze
Ruszył lewą: niestety! czuje, że go duchy
Związany w kij do swego własnego rapiera;
Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach,
Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył,
Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele;
Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny:
Tymczasem Major belki schnące pode dworem
Darmo Sędzia za szlachtą instancję wnosi,
Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Ryków,
Więc do majora Płuta rzekł kapitan Ryków:
My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty,
W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki,
To tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi».
Wiesz, że gdy imperator zatwierdza ukazy,
Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy,
Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,
I po płótnie tak utnie jak i po kapturze,
Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»
Sędzia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy:
Najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie
Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!»
I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,
Wszyscy poświadczą, cała armija to powie:
Pódźże panienko! nie bądź taka narowista!
To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę,
I szerokim całusem w blade ramię klasnął;
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.
Widząc to, jegry za broń porywają, biegą.
Ten już miał ręce wolne, gotowe ku walce;
Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka.
Ale komendy jego nie słychać śród krzyku.
Uciera bagnet z rury jako knot ze świécy;
Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary
Cofa się, Gifrejtera ruch śledząc oczyma;
Gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej;
A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże,
I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali;
A lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie.
Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo,
Co potem dokazywał, jakie klęski szerzył,
Widziała, jako Dejów, moskiewski jenerał,
Chrząsnęła broń, a była już dawno nabita;
Źle mierzą i chybiają, rzadko który rani,
Świecą się pod lipami twoje ściany białe,
Bez niego już by było dziś po Soplicowie!
Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzięli
Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
Wyskoczył Hrabia zbrojny i zerwał układy.
Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli,
Zawołali z radością: «Niech żyją Podhaje!
Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu,
A u dołu na jednym wielkim słupie wsparta
Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono,
Sami u końców wisząc pchają z całej siły:
Leżą drwa, trupy, sery białe jako śniegi,
Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał.
Uciekają strwożeni; Klucznik goni, płata;
Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, kole.
Skłonił się i oddał mu swoję szpadę nagą,
Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.
Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe.
I chronią się gromadnie w domy i stodoły,
Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi,
Bo nawałnica, boju plac mrokiem okrywszy,
I także ludzie śmiali, dobrzy do wybitki.
Sędzia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,
A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo.
Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili
A potem machnął ręką, jak gdyby przecinał
Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął,
Ten ciemny gest pojęli słuchacze i stali,
I mrugając powtarzał: «Pro publico bono!»
Wojski był w tajemnicy, lecz słowem ujęty
Honorowym, staruszek milczał jak zaklęty.
Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,
A Robak kazał wezwać szlachtę wojowników,
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,
Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
I na Płuta: tak resztę rodzeństwa ocalim.
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.
Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje różne;
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka.
Ilekroć nań spojrzałem, zawsze ma nieboga
Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga,
Może stałością na jej wzajemność zarobię,
Śledziła przez szczelinę tajemne rozmowy;
(Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła
I zapłakał… A już był Tadeusz za progiem.
Robak kiwając głową rzekł: «Do jutra rana
A jako chirurg naprzód miękką rękę składa
Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem:
Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał,
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.
Myślili, że on ze mną duszą się podzieli…
I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;
Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu.
Może i on przy swoim kochanym dziecięciu,
Żeby ja mógł się starać o związek takowy!
Abym częściej przyjeżdżał; a ilekroć sami
I wzrok miała uprzejmy taki! tak pogodny!
Dobędzie się iskierka ta przy pożegnaniu,
Zimny jako słup soli, grzeczny, obojętny,
Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabić;
Uczuć, ile jest piekła w obrażonej dumie.
I rad byłem z wymysłu i — jam się ożenił;
Jej zapomnieć i zawżdy jej postać kochana
Musicie wiedzieć, w jakim żalu i rozpaczy
Wszędzie gadano tylko o tych zaręczynach;
Ale Stolnik, jak zawsze spokojny, wesoły,
Dawał na zamku bale, zbierał przyjacioły.
Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku!
Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza!
I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie!
Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką,
Zdziwiłem się. Moskale padali wkoło mnie.
Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika.
Szatan radził — Już byłem możny i bogaty;
Milej sobie wspominam nie dzieła waleczne
Udało mi się nieraz do kraju przedzierać,
Rozkazy wodzów nosić, wiadomości zbierać,
Ten kaptur mnisi — znają i Wielkopolanie!
Kto umierającego smuci, wiem, że grzeszy.
Jacek, słuchając, cicho odmówił modlitwy;
Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne.
O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy.
Z dawna byłeś niebieskim oznajmiony cudem
Słysząc to, nocni stróże pytają w obawie,
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?
Konie, ludzie, armaty, orły, dniem i nocą
«Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami!»
Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna!
Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna!
A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy,
Zabierają kwatery w zamczysku, we dworze.
Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały.
Dotąd żyje na Litwie we gminnej powieści.
Wojski, ażeby ogień tym łacniej rozpalać,
Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni;
Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata,
A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne,
Dziś pospólstwo litewskie z całej okolicy
Całego zgromadzenia: lud na trawie klęka;
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany.
Kontusz grodeturowy z frędzlą i pas lity,
A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyźnie winy
Na pół pobity już się do odwrotu zbierał,
Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość
Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze,
Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci,
Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie,
Ale na przyźbie domu usiedli dwaj starce,
Strojnym blachą złocistą i piórem koguta;
Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki
Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci rodzonych;
Ja zaś dołożę, lepszy miód od Scyzoryka».
Pogodzić dwie od dawna zwaśnione rodziny.
A widzę, że się dzisiaj ziścił omen babi.
Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze,
I cóż, że przeszłej zimy byłaś już gotowa
Bo i cóż mnie po takim wymuszonym słowie?
Nie byłem taki próżny, ażebym się łudził,
Teraz jesteś łaskawa twe słowo powtórzyć:
Wzięła mnie tam na zimę; alem ja tęskniła
Jużci, jeżeli kocham, to już chyba pana».
Teraz bawił tam Rejent cudnie wystrojony,
Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki;
Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
Równa ich była rączość, równa była praca;
Otóż skończony spór wasz długi i zażarty;
«Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki
Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem,
Brali ziółka, całując jej ręce, wodzowie;
Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło
Raczyła się obrócić; dziewczyna wstydliwa
Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki,
I swoim kosztem cały pułk jazdy wystawił,
Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.
Obok na prawej stronie jenerał Dąbrowski,
Śród nich Podkomorzyna, dalej inne panie,
Starożytny był zwyczaj, iż dziedzice nowi
Jest podanie, że książę Radziwiłł-Sierota
Dziś ze skarbca dobyty zajął środek stoła
Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi.
Za czym Wojski podnosi laskę i tak prawi:
Te persony, których tu widzicie bez liku,
Przedstawiają polskiego historię sejmiku,
Sam tę scenę odgadłem i państwu objaśnię.
Oto na prawo widać liczne szlachty grono:
Ten ręce za pas zatknął i przyłożył ucha,
Cieszy się mówca widząc, że są nawróceni,
Powiedziałbyś, że mówcę pochwyci na rogi;
Na lewej druga scena; refektarz klasztoru
I ciekawi przez głowy w środek zaglądają;
Tego starego księdza, co idzie w ornacie:
To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi,
Zbrojnej, nie trzeba było policyi żadnej:
W końcu sekret kucharski: ryba niekrojona
Zabłysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną.
Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnieją,
Henryk Dąbrowski udał wielkie zadziwienie
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem?
Które dawano w domach panów starodawnych,
Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi!
Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.
Zawołało: «Niech żyje Kurek na kościele!»
A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku
On był żoną i dzieckiem; z mojego objęcia
Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota!
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!
Że zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania
Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa!
Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!»
Przykładami mądrymi: więc zaczął wywodzić
I o kłótni Rejtana z księżęciem Denassów.
Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa.
Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama,
Powiada, że to było tak w Starym Zakonie,
Radzę więc, aby chłopów starym obyczajem,
Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica.
Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.
Wprawiać do Scyzoryka pani mojej dziecię,
Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza
Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody;
Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli,
Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny;
Lud przy innej muzyce nie potrafi skakać.
Dmą w miechy i oblicza wypełniają duchem:
Wszak to me zaręczyny: zagrajże Jankielu!
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,
Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili,
Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów,
Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia
Ów czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie
Uderzenie tak sztuczne, tak było potężne,
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła,
Na jagodach miał kręgi dziwnego rumieńca,
On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował.
Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry,
I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
Z wiarusami, kielichem osładzając żałość.
Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość.
Aż Zosia, już strudzona, spotkała z kolei
Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy,
Bo gdzie stąpili, szła przed nami trwoga,
Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą,
Z kilką przyjaciół siadłszy przy kominie,
O sławie, która jeszcze nie przebrzmiała:
Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów,
Jak bajeczne żurawie, na dzikim ostrowie,
Zaganiać ptastwo szła w wieczornej porze:
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni.
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
Też same widzi sprzęty, też same obicia,
Z którymi się zabawiać lubił od powicia,
I też same portrety na ścianach wisiały:
Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny:
Niestare były rączki, co je tak rzuciły.
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty,
Grządki, widać, że były świeżo polewane,
Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi.
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Który teraz za domem urządzał wieczerzę.
Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,
Widać było z łez, które wylotem kontusza
Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył:
Dobra całe zniszczone sekwestrami rządu,
A resztę rozdzielono między wierzycieli.
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;
Tłumacząc, że gotyckiej są architektury;
Po tym miejscu biegało domysłów tysiące,
Kilku młodych od stołu i pannom służyło.
Mają od starych więcej książkowej nauki;
Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.
Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
A między szlachtą dzieje domowe powiatu.
Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy
Zaś godna jest waszmościów uwagi osobnej
Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty.
Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy
Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo;
W wielkiej peruce, którą do złotego runa
I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie.
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
Pije wódkę; jak krzykną ura! — kanonada.
Czarował; tak były czary przeciw czarów.
Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni,
Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta.
A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;
Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki
Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie.
Usiadła owa piękność widziana w pomroku!
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
W wieku może by była największa różnica:
Używać na wsi długo wzbronionej swobody;
Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach,
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Tadeusz, na którego niespodzianie spadał
I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił.
Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje;
Woźny! odwołaj sprawę, na jutro na pole.
Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary,
Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
Starsi i damy spały we dworskim budynku;
W pole i w domu przyszłą urządza zabawę.
Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym,
Przynosi kości stare na ziemię ojczystą,
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów.
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.
Nad Soplicowem słońce weszło i już padło
Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie,
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.
W środku jechali obok Asesor z Rejentem;
Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,
I jakby urzeczony, czując przeznaczenie,
Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może
Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę
Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym.
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej,
A na koniec po piątej szklanicy wypitej,
Widać, że mu wspomnienie samo było męką,
Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy.
Który był, jak wiadomo, wujem mego pana.
Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię,
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło,
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę
Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,
Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!
Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
W Anglii i w Szkocyi każdy zamek lordów,
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;
Który od swej łodygi aż w daleką stronę,
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
Nie było jej; mignęła tylko śród okienka
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony,
Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho;
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie
Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:
Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
Czyli obydwu razem: różnie sądzą strony,
Czy ciocia Telimena jest synowca krewną,
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
Nie szanując niczyich kopców ani miedzy,
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał,
Kiedy Sędzia początek powieści posłyszał
I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą,
Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę
Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił;
Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka
A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą,
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,
Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano
Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje,
Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi-
Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek.
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem;
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome,
Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei;
Tak zatrudniona, przecież obracała głowę
Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik,
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
Zdawała się go badać ciekawością zdjęta:
Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem
A owa pulchność liców i rumieńca żywość,
Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze
A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy
Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał
Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
I dziwna, żaden owad na nich nie usiada.
Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona
Roztargniona, znudzona, dokoła spoziera,
Chował się między gęste i wysokie zioła,
Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce,
Telimena, zowiąc je *Świątynią dumania*.
Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,
Wydawała się z dala jak pstra gąsienica,
Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje,
Jest na wydaniu, piękna i posażna panna;
Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła.
To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem,
Mam wpływy: to najlepszy kreacyi sposób.
Telimena kończyła: «Byłam jej piastunką,
Podoba, nie podoba: a to mi rzecz ważna!
«Ja nic nie rekuzuję, braciszku, pomału!
I nie da się przemocą okuwać w kajdany».
Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:
Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał
Lecz mało ją uważał: zadziwił się zrazu,
Twarz, ożywiona wiatru świeżymi powiewy,
Na wielem się odważył, na więcej odważę:
A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy
Ubranymi jak w grona, w orzechowe perły;
Pan Tadeusz kręcił się, nudząc niepomału
Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie
Czy aloes z długimi jak konduktor pałki?
Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?
Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
Malujesz tylko jakieś skały i pustynie».
Które na wyobraźni unosi się skrzydłach,
Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!
Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków!
A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny.
Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu
Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie,
I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek,
Hasło zakończonego na dziś grzybobrania;
Myśliły o jutrzejszej walce i zakładzie;
Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,
Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty
I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty.
Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania
Po wydanych rozkazach nastało milczenie;
Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy,
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa!
A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki,
Ogrodzone parkanem traw. W środek tarasu
Kraśniejsze od jarzębin zajaśniały lica:
Zgadują, że się ku nim zbliża polowanie,
Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania;
I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią
Świeciły jak korona na świętych obrazku.
Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie
Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami
I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany;
Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy.
Stara należy z prawa do zamku dziedzica;
A potem go Żydowie po świecie roznieśli:
Szarafanie, zapiętym haftkami srebrnemi,
Drugą poważnie sobie siwą brodę gładził;
Kołomyjek z Halicza, mazurów z Warszawy;
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów
Wygrały Włochom polskie trąby legijonów.
Na wsi. Miał także sławę dobrego Polaka.
Horeszkowscy, i słudzy Sędziego Soplicy.
On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym
I nawracają ludzi w francuskim narodzie,
Taką radość, że całe huczne zgromadzenie
Wszyscy jednogłośnie, jak na dane hasło,
Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał,
«Chwalicie mą tabakę, mości dobrodzieje;
Tu, wycierając chustką zabrudzone denko,
Do swojej tabakiery; częstował, kichali,
To Moskale pułkami jak trawa się ścielą:
A żydowska rzecz ręce założywszy czekać,
Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić,
Czerniła się na całym brzegu widnokręga.
Dalej co krok czyhają, niby wilcze doły,
Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
I żarłoczny Rosomak jak czujne ministry;
Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu,
Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
Lecz starzy umierają śmiercią naturalną.
Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki.
Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie.
Uciekają skowycząc z obłąkanym wzrokiem;
Teraz Wojski z obławą, już od matecznika
Tadeusz się dowiedział, że niemało czasu
A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
Choć Wojski stanowiska na koniu obiegał,
Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,
Swój róg bawoli, długi, cętkowany, kręty
Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem.
Bo w graniu była łowów historyja krótka:
A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,
Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty,
Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez ducha!
Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka,
Jeden zwał się Domejko, a drugi Dowejko.
Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył,
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste,
Wódka to gdańska, napój miły dla Polaka.
Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu.
Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny.
Przyjaciele Doweyki skarbili stronników,
Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —
A więc do szerpentynek i stają na mecie.
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
Rozjechali się. Ja zaś do Wirgilijusza…»
Po wierzchu, jak jaskółka wodę całująca.
Jakby jakaś przez pole suwała się żmija,
Zdawały się naradzać, oskarżać nawzajem.
I zamiast iść do panów, stały na uboczu.
Nuż im z Ewangelii, z statutów dowodzić;
Podzielili majątek na dwie części równe,
Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma,
Siedzi z założonymi na piersiach rękoma,
Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody,
Z kobietą kilku laty starszą! niebogatą!
Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić,
Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka.
Wstrząsając koralowe na głowach szyszaki
Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych
Ręką jak perły białą, gęsty grad perłowy
Robi się dla zaprawy litewskich rosołów;
Zosia je wykradając z szafy ochmistrzyni
Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:
Zdawała się najwyżej bujać między niemi;
Leciały jak przed wozem bogini rozkoszy.
Telimena, całując i głaszcząc pod brodę,
(Bo prawdziwie kochała swą wychowanicę).
Słowa jej podsłuchiwa i drugim powtarza;
Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe,
Potem rzuciła na gors pannie pudermanik;
Chusteczkę batystową białą w ręku zwija,
Nabrałabyś się od nich pięknej manijery.
Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;
Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani.
Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania;
Krzesło nogą odepchnął i z pokoju runął,
Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny.
Pluska się i nurtuje, myśląc że uciecze,
Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,
Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem,
Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
Na koniec na murawie siąść i owad łowić.
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
Telimenie zdało się, że raz spoza krzaka
Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
I kredens doń (jak mówi) zaintromitował.
Po prawej stronie męża, ma Podkomorzyna,
Żegnając po łacinie, stół pobłogosławił.
Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy;
Że umizgał się tylko na złość Telimenie:
Ruszywszy ramionami, myśliła : dziwaczy!
Ledwie spojrzał w rumiane Telimeny lice,
Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,
Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta,
Tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy,
Gościnnego Sędziego również to obchodzi;
Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie,
Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni?
Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały
O Rejtanie opowiem później. Co się tycze
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.
Podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy.
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę,
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył».
Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie,
Nie tak jak modni wieku twojego panicze,
Ostatniego z rodziny Horeszków Stolnika,
Stąpał jako słup prosto, niemy i surowy,
Dręczył kluczem zegary każdego wieczora;
Właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
Stron interesowanych, on pociągnął wagę:
Że pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami;
Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznika,
Pęk żelaza wyleciał jako kamień z procy,
Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył,
Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele;
Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi,
Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
Już była zaniedbana podówczas na Litwie,
Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada,
I z trzaskiem jął wyrywać ołowiane rury.
Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana,
Puknie na toast duchom butelka szampana.
Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać;
Mówiłem panu zawsze: najechać, zajechać!
Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki.
Wiesz co? na całej Litwie narobim hałasu
Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia,
Zamku Birbante-rokka. Czy są tu ciemnice
Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnieje,
I ogląda sam siebie, jak na koniu siwym,
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.
Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu;
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.
Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży
I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kałuży,
Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę;
Obudwu, o przechwałki, o koszta z powodu
Może do obu razem. Obmyślmy więc środki,
Zły przykład i pomiędzy młokosami zwady,
Które mogą pomieszać twe prawne układy».
Co tu mi wasze bajesz, jaka burda nowa?»
I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać,
Przyjąłem, hodowałem, myślę o jej losie:
Dość mnie nudzi ta cała historyja babia!
«Błogosławioneż niechaj będą usta, które
Do mojego kasztanka i gniadosza chwalił:
Nie odmówię!… Lecz o tym interesie całym
Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance,
Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«
Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć;
W plebanii u księdza jest kilka armatek;
W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki:
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni.
Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet,
Co rozpędzał sejmiki, gwałcił trybunały,
I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie
Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
Robak obejrzał pilnie rusznice i szpady,
A Litwini nazwali *Maćkiem nad Maćkami*.
Od mchu i trawy, która buja jak na łące.
Po strzechach gumien niby ogrody wiszące
Żółta dziewanna, szczyru barwiste ogony.
Białe skaczą i ryją w niedeptanej darni.
Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy,
Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą,
Może Maciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony
By nie spotkać Moskala, po kraju zaborze
I tam z *Rózeczką* cudów dokazał odwagi.
A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja».
Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać,
Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie
Dziewica siedząc w dole krośny ujedwabia
Gęsto wszyte w aksamit zielonej darniny.
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
Inni słuchają, w okna głowami wciśnieni.
Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
Dziękując Panu Bogu… Do miasta jedziemy,
Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju
Milczała patrząc na się kolejno gromada.
Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił,
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko;
Drugie, rewolucyjnej władzy się dotycze:
Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby:
Głosujmy wszyscy; równa u każdego gałka.
Na całą piędź, a sieczny na obadwa boki,
Aktów konfederackich nie piszą w kominie
Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
Banitę bratem: to co, karać go za brata?
Brodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi.
I widziałem tam Żydków od samej granicy;
O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
A wyuczyłem śpiewać fein moje bachurki».
On forytował wasze w trybunałach sprawy,
A on beczy i beczy jak maleńkie chłopię:
Tylko je egzekwować! Tak dawniej bywało:
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry
Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki
To póki o wskrzeszeniu Polski była rada,
Nie można było, głupi, ani się rozmówić,
Po wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu
Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru;
Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą.
Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów
Odezwały się chórem podwójnym dwa stawy:
Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora
Oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy.
Tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów.
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.
Dziś mało go słuchano, nie zważano wcale
Ja o cudzie prostaków poradzić się wolę.
W Wilnie, gdzie Puzynina, mądra i bogata
Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów
Spojrzą, alić nad głowy suwał się kometa
Składając panegiryk na tryumf krakowski,
Pod godłem Orientis Fulmen, prawił wiele
I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa».
Mieliśmy wczoraj dosyć rozterku i zwady,
Tak w czasie polowania, jako i biesiady.
A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.
Ja bym u stołu obu przeciwników zgodził.
Bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy,
Tadeusza, dziś świętej pamięci, Rejtana,
Owóż Rejtan na przyjazd księcia jenerała
Rejtan zabił ze sztućca ogromną maciorę,
Tylko Niemiec Denassów obojętnie słuchał
Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko
Tu Wojski umilknąwszy prawą rękę wznosił
Na miejsce naznaczone zapewne się stawi,
Rozprawim się; a jeśli Bóg pobłogosławi,
Chyba inny giez jaki waści stąd wygania,
Inne, kochany stryju, może z mojej winy!
Do siebie, czasem nawet w pole uciekają.
Coś odkryję i tak się oba poprzyznajem».
Kochania się: uciekać od kochanych osób!
Naprzód ów pojedynek, potem znowu miłość
Czego asan jak wyżeł tropił pode dworem?
Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,
Pierwszy raz połajany tak ostro!… Ocenił
Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga,
I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę».
Stryj swatał ją! może by jego żoną była,
Jechał Hrabia na czele dżokejów szeregu,
A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej
Ściskają się. Strug dalej upada do dołu;
Woda warstami spada, a na każdej warście
Jako stary opiekun, co kochanków śledzi.
Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce:
Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,
Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko,
Panie Hrabio, bo wezwę wojskowej pomocy,
Która krzyczała, Sędzię objąwszy rękami,
Rozbrojonych zabrałem i związać kazałem;
Studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia.
Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki.
Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze,
Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo
Nazwane *kosarzami*, na muchy wpółsenne:
Zaledwie która bzyknie, już długimi nogi
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze,
Spowiły ciasno jako niemowlę w pieluchy.
A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru
Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić,
Nie było ran; że zjedli kury i półgąski,
Podług ustaw wojennych, za takową psotę,
Winszuję ci Majorze, żeś złowił Hrabika:
Śmierć matula, powiada Baka, jak cebula,
To tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem!
Majorze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka.
Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.
«Słowo majorskie, panno: nie Rosyjaninem
Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stoła
Uderza w dno gitary, na wylot ją wierci,
I wijąc jak kropidłem podnosi go w górę,
Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy.
Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki
Jako machina, którą niemieccy majstrowie
Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu,
Używają go; wówczas służył i piechocie).
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
Między głowę Chrzciciela i ręce Moskali.
Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy;
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
Zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki.
Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników.
Trzydziestu kilku jęczy ranami okrytych,
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć.
Że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa;
Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać,
Chce szablami uderzyć na nieprzyjaciela,
Kapitan pokazując szpadą na drzwi dworu,
Po żołniersku». A na to Tadeusz odpowie:
I pomścij się za jego raniejszy uczynek.
Po układach, na szpady zgodzili się oba.
Mam dawniejszą urazę: on do zamku mego…»
Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie;
Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków
Dodawszy wzajem serca biegną na Moskali:
Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu;
Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy
Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać:
Długimi drągi z brzegu pędzą na głębinę.
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza
Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy;
Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,
Od południa na zachód leciała po niebie.
I zielone przy drogach wierzby i topole,
Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,
I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta.
I skrzydła roztaczając, czekają kąpieli;
Pryskają łóz gałęzie; lecą traw przekosy
To jak z wiader buchają warstami całemi.
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,
W izbie Sędziego ważne toczą się narady.
Daje rozkazy, Sędzia wypełnia je ściśle.
Aż je przerwał kapitan Ryków tymi słowy,
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim
Ja Ryków, car tak każe, a ja was żałuję.
Moja rota! a wszystko z winy tego Płuta!
A Płut przypadkiem ognia zakomenderował,
Co już mówiłem temu szlachcicu, co długi
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
Jedna jest restrykcyja: jeśli popełniono
Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną,
Nazajutrz daremnie go szukano we dworze,
Do których Podkomorzy z powagą tak mówi:
Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje
I Litwa, co was teraz żegna jak tułaczy,
Zosia także się z wolą opiekunów zgadza.
I do mojej kochanej Marty dość podobną!»
Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi:
Teraz porzucam Litwę może na czas długi,
Słyszała, jak Tadeusz po prostu i śmiało
Dziwną i wielką nowość: że była kochana.
I z tymi świętościami do pokoju wchodzi.
Niechaj pan zawsze z sobą relikwije nosi
Ale ty Hrabio pewien jesteś cały zostać;
Wykupisz się od więzień połową intraty».
Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem;
Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty
Obróć czułe spojrzenie na kolor kochanki
A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny,
Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka,
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka
Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy».
Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;
Daremnie konkurujesz: dygnitarskie progi
A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie
Byliśmy, widząc oczy me przyćmione łzami
Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą postać,
Ileż to razy chciałem serce me otworzyć,
Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!
Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu!
Kluczniku, twoje serce poczciwe nie umie
Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić:
Źlem zrobił — jakże byłem ukarany srogo!
Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy
I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?…
Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali.
Utkwiłem oczy we dwie twojej broni rury;
Źle zgojony, a teraz draśniono: gangrena
Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me plecy,
Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia,
Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem
I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem,
Pomarli, nie wyjrzawszy za lasu granice,
Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała,
Spali gospodarz domu, wodze i żołnierze;
Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić,
I odpowiedną wielkiej dnia uroczystości,
Sprawił pamiętną ową ucztę, której sława
Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści,
To natychmiast kucharze robią umiejętni.
Zwijają się kuchciki czarne jak szatany:
Wołowe, sarnie, combry dzicze i jelenie;
Obnażają się głuszce, cietrzewie i kury.
Lecz kur niewiele było: od owej wyprawy,
Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
Podlatuje i skrzydła w błękicie zanurza,
Podobne do niknących piór Anioła Stróża,
Prawą skronią złożone na wezgłowiu cieni
Rozsuwa się i w środku widać białek oka,
Włos litewskiego ludu, biały albo płowy,
Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy
Ołtarz, obraz, a nawet dzwonica i ganki.
A gdy w kościele było po mszy i kazaniu,
Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany
Której każde pióreczko kosztuje dukata).
Tylko odmienił życie dawne, stan i imię,
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie
Karzących tak militem jak i skartabella,
Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci.
W aktach jeneralności, a Woźny obwieści.
Złoży się, jako wotum dla Boga Rodzicy».
I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca
Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi;
Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę,
Częstując się nawzajem, toczą rozhowory.
Tak z Borzdobohatymi pogodził się Łopot,
Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy
Sławny ów proces Rymszów z dominikanami,
Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze
Zawitali! Służyłem ja z nimi przed laty;
Soplica; więc ilekroć szary był na górze
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi,
Męża panny Zofiji, mej wielmożnej pani!»
Przyzba tykała kuchni, której okna stały
Właśnie ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką,
Radź się serca własnego; niczyjej powagi
Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze
Cmokają z cicha; charty nadstawiły uszy,
Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem,
Który, jako wiadomo, bardzo lubił gesta,
Rozstawił nogi jakby na konia wskakiwał,
Blask bije, jakby złoto kapało z rumaka,
I szerokie strzemiona srebrne pozłacane;
Na rzemieniach munsztuka i na uździenicy
A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku:
Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota,
I utkaną z jedwabiu smycz, której robota
Więc wracali do domu oznajmić za stołem,
Była wieść, że zająca tego Wojski w domu
Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem
Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy.
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy rozdziela,
I złożywszy ojcowski całus na jej czole,
Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu;
A na czoło włożyła, zwyczajem żniwiarki,
I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
Już włożył mundur siny z polskimi wyłogi
Obok poważnym krokiem szła jego kochanka
Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócił.
Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą.
Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne;
Usiadają porządkiem, gdzie Wojski ukaże.
Na pierwszej uczcie sami służyli ludowi.
Którego równie drogi kruszec jak robota.
Na krawędziach naczynia stoją dla ozdoby
Do którego pan Wojski z dziwnymi sekrety
Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów,
U głowy przysmażona, we środku pieczona,
Kieliszki napełniając węgrzynem obfitym.
Pszenicy szafranowej buja kłos złocisty,
I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,
Ledwie mają czas goście darów lata użyć;
Zmienia porę, już zboża malowane złotem,
Teraz, jakby odarte od wichrów i szronu,
Odziane zamiast kolców ziarenkami kminu.
Wojski obchodził serwis i pełen radości,
Że to ma pozór niby zabawki dla dziecka,
Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,
Sędzia gościa za rękę do stołu prowadził
Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy,
Ostatnie egzemplarze starodawnej Litwy».
Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie
Gdyby on gadać umiał, może by powiedział
Cokolwiek na pochwałę i tej starej ręki,
I żaden go nie splamił zbojecki uczynek:
I z zadziwieniem wielki rapier opatrywał
Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą,
Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale,
Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny,
Nigdy on nie wychodził; od rana do mroku
Wisiał, jako nad Żydem Boże przykazanie!
Że dla Polski polskiego trzeba bohatera,
Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta,
Przechodniów odzierają, kościoły rabują!
Cesarz idzie do Moskwy… daleka to droga,
I jedząc nie dokończył ostatniego słowa.
O łatwowierny! po cóż nosiłem te wstęgi!
A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzłowato:
Ale goście tymczasem skończyli jeść lody
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani:
Prawda, że byli dotąd rządzeni łaskawie:
I oddam los włościanów pod prawa opiekę.
W stolicy przepędziłaś twoje młode lata,
To Tadeuszu będziesz sercu memu droższy.
O moim rodzie mało wiem i nie dbam o to;
Że od Sopliców byłam za córkę przybrana,
I wierz mi, że mnie moje kogutki i kurki
Pani moja Zofija na wszystko się zgadza;
Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali
Pustej i słownej tylko, jako za Moskali,
Widział umozolone w pracy gospodarskiej.
Pilnowałem go w zamku jako oka w głowie,
Panegiryk ogromny, w półtrzecia arkusza.
*Budzą bolesną radość i rozkoszne męki!*
Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami.
Ale pan Sędzia w ucho rzekł do jenerała:
Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać;
Myśliłbyś, że ta para w powietrze uleci,
Kłaniając się umyka. Gdy to Zosia widzi,
I z dumą: jak weteran w służbę powołany,
Radością oddychają, radością słuch poją;
Coraz głośniej targając akord rozdąsany,
*A konik nogą grzebie mogiłę dla niego.*
Tak rozmyślając smutnie pochylili głowy.
Natęża, takty zmienia: coś innego głosi.
Czekała — długo, jak my Żydzi Mesyjasza…
Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem,
Żyd poczciwy Ojczyznę jako Polak kochał!
Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
Dano hasło, zaczęto taniec: on prowadzi.
Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia,
Rozkręcało się, znowu skręcało się koło,
Mieni się cętkowata, różna barwa strojów
Ręce w tył założywszy, stoi zły, ponury,
Wspomina swe dawniejsze do Zosi konkury;
On jeszcze! ile razy na parkanie siadał,
Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródki,
Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął
I ten zaraz odbity, odszedł bez nadziei.
Idzie do stołu gościom nalewać kielichy.
Chmurki wróżą pogodę: lekkie i świecące,
Tam jako trzody owiec na murawie śpiące,
Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie,
Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie
Że był w błyszczącym i pięknym mundurze:
Niż tu syn ojca; po psie płaczą szczerze
I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie.
Nad zaklętym pałacem przelatując wiosną,
Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie,
I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył,
I zazdrościła młodzież wieszczów sławie,
Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu,
Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
Świeciły się z daleka pobielane ściany,
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
A na oknach donice z pachnącymi ziołki.
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,
Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki;
Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi
Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił,
Myślał o nich i, czyje były, odgadywał.
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Nagotowane z rana, bo od rana wiedział,
I jeszcze się do woli nagadać nie mogą.
Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
We zbożach, i grabliska suwane po łące,
Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe,
Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował,
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
Więc do porządku wykli domowi i słudzy;
Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza.
Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki:
We dworze żadna izba nie ma obszerności
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,
Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,
Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte,
Jako po deszczu żabki na samotnej łące;
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Która się po francusku zwała karyjulka:
Taka była przesądów owoczesnych władza!
Zrobili wynalazek : iż ludzie są równi…
Nauka dawną była, szło o jej pełnienie!
Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża,
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,
«Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy
Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora
Że Bonapart czarował: no, tak i Suwarów
Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi,
Goście głodni, chodzili daleko na pole;
U tej znalazł podobne oczy, usta, lica.
Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
Jego ramiona silne, jego pierś szeroką,
By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić.
Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.
Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony,
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał;
Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Tak to nauka sama z latami przychodzi».
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował;
Mają sądzić się spory o charcim ogonie?
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.
Urządzając we dworze izby do spoczynku.
I mimo całą strony przeciwnej zajadłość
Była to trybunalska wokanda: tam rzędem
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału.
Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy,
I dziwniejsze od baśni historyje gadał.
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina
To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co
I słońce usta sennych promykiem poranka
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
Że to były też same mury; tak odświeżył
Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany:
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
Gerwazy się odmienił i już od lat wielu
I uśmiechu na jego twarzy nie widziano.
Wkoło szyte jedwabiem herbowe klejnoty,
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem,
Gościom różne ciekawe historyje prawił,
Albo ich powieściami i żarty się bawił,
Potem prymasa, potem Królowej Jejmości,
Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.
Obmoczyłem mój rapier Scyzorykiem zwany
Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze:
I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi
Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki,
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
Od skroni powiewały dwie wstążki różowe
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
Jej różowa wstążeczka i biała sukienka.
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Do każdej filiżanki w osobny garnuszek,
Takie bywało w domu Sędziego śniadanie.
Duma długo i — muchę zabije na ścianie.
Że potem ona żyjąc w stolicy czas długi
Wachlując batystową chusteczką ramiona:
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
Miałam ją w podarunku od księcia Sukina
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje.
Że po jarzynach albo po życie pochodzą:
Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
I tam za nią mignęła Wojskiego prawica.
Rejenta z Asesorem o sławne ich charty.
Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał;
A sądziłem ich nieraz sądem polubownym.
Nie brał nigdy innego oręża prócz piki;
I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».
Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką.
Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa
Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka
Wytknął głowę i ujrzał cudne widowisko.
Przyjęty pod sekretem od niewielu osób,
Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek
Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga.
A powiewna od wiatru jak lekka zasłona.
Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
Coś u niej rogatego, złocistego świeci,
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei.
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
Zieleniły się jako wieniec rozpleciony.
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj
Bo gdy zagonem pełzał ku owej pasterce,
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych,
Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy
Ciągnące się za głową, jak komet ogony.
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony.
Jeżeli się przybliżą albo się spotkają,
Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu,
Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne,
Którymi osłaniają po wierzchu kontusze,
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
Niby czareczki różnym winem napełnione;
Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe
Spadając to na barki, to znowu na oczy;
Forytując, jeździłem nawet do Warszawy.
I chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię,
«Miałożby to cudowne, śliczne widowisko
Rozeznając w niej model swojego obrazu.
Krajów włoskich! różowe cezarów ogrody!
Leszczyna jak menada z zielonymi berły,
Jak do tańca stające panny i młodzieńce
Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona
Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona
A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki
Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie
Przelatują jak tabun rumaków po stepie:
I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu
Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni,
Coś białego: była to rączka jak lilija;
Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.
Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
Gości i czeladź domu na obiad zaprasza:
Przemijały w milczeniu talerze i dania;
I Giedymina, kiedy na Ponarskiej Górze,
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów.
Upolowałem dumań, gdy w dzikim ostępie,
Że tam nad głową morze wiszące szalało.
Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dębu
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,
Chociaż tak osłoniona, dokoła spoziera,
Jak wracająca w drzewo rodzime dryjada.
I pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi,
Ni odgłos trąb dających hasło polowania
O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.
Koń Tadeusza czekał w stajni osiodłany.
Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru.
I płazów choć po parze, są też i owady.
Ściany dymne i brudne jak czarna opona,
Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał,
Z cymbałami, narodu swego instrumentem,
Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy
Gerwazy, groźny ręką, językiem Protazy.
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.
Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi;
Potem o tym obszerniej z sobą pogadamy.
Aż do samego środka, do jądra gęstwiny?
Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore,
Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci,
Ujadają. Już nie jest to powolne granie
Psów goniących zająca, lisa albo łanie;
Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni,
Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy,
Wysłuchawszy rogowej arcydzieło sztuki,
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna,
Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku.
Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili:
A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni:
Zesłali mi na pomoc księdza bernardyna.
Zbrojni łyżkami, biegą i bodą naczynie;
Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora
Długo musi pracować, nim poprawi sławy.
Tadeusz utrzymywał, że będąc silniejszy
Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść:
Chciałem wam komedyję niby to wyprawić,
Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety;
Który by się wołową skórą nakryć dawał:
I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenił;
Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody,
Przy tym dla Telimeny ma już obowiązki…
Warto by też pomyślić o Hrabiego losie…
Niebogata: lecz za to urodzeniem równa,
Telimena w ich domu miałaby schronienie
Z radością zważa dziecka żywość i urodę
Opaliłaś okropnie płeć, czysta Cyganka,
A kiedy wejdzie w modę raz młoda osoba,
W naczynie srebrne wody wylano konewkę.
I trzewiki warszawskie białe, atłasowe.
Ta ją do głowy Zosi przyszpila uczenie,
Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską.
Porwał się i Tadeusz jak żądłem ukłuty,
Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
Telimena, samotna, w myślach pogrążona,
Pokazał się na lewo cień biały i długi,
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.
Telimena nie mogła pojąć, co to znaczy;
Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.
Około ust szczególnie widne były piegi.
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,
Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi,
Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi.
Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta,
Zdawał się obojętny, a pękał ze złości.
Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły.
Wojski ukłonem dawał znak Podkomorzemu,
A ręką od ust lekko skinął ku Sędziemu,
Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.
Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!
Zwierzowi jak należy kroku nie dostali,
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
I zaczął, nalewając sobie kielich wina:
Tadeusz Rejtan poseł i książę Denassów.
Skórą tą rozrządzimy wedle naszej woli:
Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny),
Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów,
Zgodą zakończyć moje sądy podkomorskie.
Południe wskazywały często o zachodzie.
Vulgo Woźny, woźnieńską obdukcyją robię
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne!
Obrał drugie. Już ławę jak taran murowy
Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał,
Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy,
Gerwazy chodził kroki wielkimi po sali;
I jak pan wie, oddano władaniu Soplicy.
I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę,
Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia,
Romans ma tytuł: Polak, czyli tajemnice
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców!
Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją:
Odmawiał litaniją o czyscowych duszach.
I zdybało zające przy późnym śniadaniu.
Obrzydłe gospodarzom jako wróżby słoty.
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie.
W Soplicowie domowi i goście, po kłótni
One służą ku wielkiej sądowej paradzie;
Do Sędziego wpadł nagle Robak zadumany,
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca,
I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy.
On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu!
Uważ tylko: Francuzi uderzają z przodu…
A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?
Powstanie jako pożar wkoło rozpostarło,
Oczyścić grzechy brata twojego tułacza!
Wiem, że car wysiał gońców do Napoleona
Francuza, co należy do cesarskiej rady,
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
Bo przypomniał z samego rośliny zapachu
I ledwie Woźny czasem usłyszał łajanie:
Widać, że się uzbrajał: leżały dwururki
Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie
Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety.
Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona,
Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady
Prosi do chaty. Weszli, zasiadają ławę;
Już izbę napełnili, kupią się do sieni,
Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte.
«Cicho! skądże ta cała nowina pochodzi?
Dwie części w dyskusyji całej uważałem;
Widzimy tedy, że rząd umową się tworzy,
A co robić, jak robić, decydujcie sami.
Poczciwe było dziecko i dziś taki samy;
Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
A co będzie? A jeśli czekacie Francuza,
Zapomniałeś mopanku, że ojciec waszecin
Stąd się zbogacił i on, i jego rodzina,
Mówiłem: po co tobie leźć do Soplicowa?
Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy,
O dobru pospolitym, głupi, u was zwada?
Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona,
Ale z miny poznano, że coś złego knuje:
Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,
Kręci się, grając jako harmoniki sfera;
Akord muszek i półton fałszywy komarów.
Już bekasy, do góry porwawszy się, wiją
Jak grające na przemian dwie arfy Eola.
One teraz, z pomroku odkryte w połowie,
Potem wagi złociste zawiesił na niebie:
Kiedy je z nieba zrzucał dla Adama ojca
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
I ciągnie je za sobą, a sam wyżej głową
Błysnęła przy księżycu wielka tabakiera
Słowem, dawano huczne nad podziw zabawy
Warte dziki tygrysów, a spis karabele«.
Bo Rejtan wziął do serca, okazyi czekał
Klęczeli, objąwszy się i łzami rzewnemi
W przypadku wojny, tobie cała tajemnica
Widziałem, że i ona miała kwaśną minkę.
Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę,
Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką,
Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz;
Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi
Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie,
Gładkie i czyste jako dziewicze jagody;
Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło
Unosi na swych falach księżyca pozłotę;
Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!»
Most na rzece zahuczał tętentem konnicy
Tymczasem Telimena wpadła między konie,
Słowem, cum gais, boris et graniciebus,
Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus
I dyktuje mu, co chce, a Woźny ogłasza.
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza,
A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza.
Próżno gęsi szyjami wywijając, chrypią,
Jedne po drugich dusi i składa do kupy,
Beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa.
Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie
Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały
Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach,
Że wtenczas za pułkowej okradzenie kasy
Za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką:
Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi;
Apelujcie, ja może wynajdę w potrzebie,
I przychodziło coraz do żywszego sporu:
Ogromny czarny baran, a łeb mu się jeży
Kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki,
Śmierć i sztabsoficerów porywa za uszy!
I po fryzurze równie jak i po mundurze.
I dziecko co się lula, i zucha co hula!
Zdziwili się domowi, patrząc na Robaka,
I potańczę mazurka! Ale wiesz, Majorze,
Za domem zaczęła się w wojsku pijatyka.
Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem.
Tam stronnicy Sopliców pracują w zawody
Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie,
Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
Żeby uchodzącego tym łacniej dosiągnął,
Wymyślili i która młockarnią się zowie,
I pilnując się z bliska Gerwazego boku,
Zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył.
Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.
Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu;
Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale:
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,
Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca:
Tupa nogami, szpady swej rękojeść kąsa:
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem;
Wierni go towarzysze płaszczami okryli;
Okręcił się Tadeusz: aż Kropiciel wpada
Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy,
Wielka stara sernica, budowana w kratki
Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa.
Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie
Wpadają we drzwi gumna stojące otworem,
Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione
Wrzały jak fale, teraz stoją nieruchome
Buhaj racicą ziemię kopie, orze rogiem,
Usta z dziwu otwiera i wzdycha głęboko;
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,
Przechadzają się sobie poważnymi kroki,
Świeci ziemia ponuro, żółtawo-czerwona:
Na wiatr jako garściami wyrywane włosy,
Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy,
Słomy, liścia, gałęzi, wydartej murawy,
Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem
Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa
Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę.
Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,
Rzucając na stół kiesę ciężką dukatami:
Że znaliście Moskala, który zwan Nikita
Że wy ludzie weseli, dobrzy do wypitki,
A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.
Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnował.
Gerwazy obejrzał się, łysinę pogładził,
Poważnie palec wielki ku ziemi naginał,
I posępne milczenie trwało minut kilka.
«Requiescat in pace!» dodał Podkomorzy;
I ja pieniędzmi, ile zdołam, dopomogę.»
Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi;
Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi.
Związkowi temu i mnie sierotą zostawił,
Dotąd mej narzeczonej dochowałem wiary,
Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice;
Zaświeciły mu, jako dwie wielkie jagody
Dlaczego ją pokochał? dlaczego porzuca?
A Zosia z zamkniętymi stojąc powiekami,
Milczała, sypiąc łzami jako brylantami.
Kiedy dusza pasterki z wojownika duszą,
Panie Soplico! miałem ciebie za rywala;
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy!
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
Telimena pytała: «Któż panu przeszkadza
Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka!
Pobladnął, pochylił się, i ciała połową
I Klucznik był podobny rysiowi rannemu,
I na krzyżu zabójcom swoim błogosławił,
Jaki taki gadał mi: »Ej, panie Soplica,
A za żonę nie pojmę, tylko równą sobie.
Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił oboje
Patrzyła błagająca, lice jej bledniało;
I ja, zawadyjaka sławny w Litwie całéj,
Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć
I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnika,
Teraz żegnającego i kędyś w kraj świata
Częstokroć najzimniejsze oko łzę uroni!
Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli,
Wiosenna gąsiennica! i tak ją zagrabić,
Nie kochałem jej. Biedna matka Tadeusza
Byłem jako szalony, darmom siebie musił
Zająć się gospodarstwem albo interesem:
Jakże mocno musiałem kochać tę niebogę,
Teraz oto w habicie jestem Bożym sługą,
Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. —
*A komu na swym wąsie węzełek zawiąże,*
I brylantową szpinką ku słońcu migotał,
I niespokojnie pytał o księdza plebana,
I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana
Wiedziałem to, a przecież — nie mogłem.
Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić:
Zostawiła tę w kraju córkę, małą Zosię;
A ja klęcząc nad jego piersią pochylony
Jacek bratu oddaje, głośno czytać każe.
Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie
Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy.
Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju,
Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude,
Nie biegło na ruń, co już umaiła grudę,
I wieśniacy, ciągnący na jarzynę pługi,
Roją się nieźliczone piechoty mrowiska.
Płyną; na niebie gorą tu i ówdzie łuny,
I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera
Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju!
Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca,
Opędza, wpadający chciwie na przysmaki;
Dawał owe biesiady we włoskiej krainie,
Rozkazał stopionego masła na drwa nalać
Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu;
Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte,
Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany
Konfederatka biała, a na niej pęk gruby
Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały
Czas i zasługi jego ogłosić na świecie.
Obecni tu są naszych wojsk jenerałowie,
Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy!
Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską
Mając u kolan pełne miodu dwa półgarce.
Ale starce miód piją, tabakierką z kory
To się bez sądów owa skończyła intryga.
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
O której rękę teraz nasz Tadeusz prosi,
Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu,
W łyżce wody utopić; a tego chłopczynę,
Na wieży, czy jemiołę oberwać na dębie,
Gdy polujący w głębi nalibockich lasów,
Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać;
Za pana powodzenie, zawsze przed oczami
Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana,
Że, jako mówię panu, ustawniem tęskniła
Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,
Wydaję wreszcie wyrok: obaście wygrali.
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
Czekając uczty, wkoło stołu rozmawiali,
Miała wianek na głowie jako narzeczona,
Użęła znów dla gości nowy snopek ziela;
Tymczasem weszła druga para narzeczona:
I aby tę kokietkę tym mocniej zasmucił,
Sędzia niecierpliwi się i wysyła sługi;
Wracają: powiadają, że trzeci małżonek,
Bo Wojski występuje w nowym charakterze
I tą laską z kolei jako mistrz obrzędu,
Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie,
Serwis ten był nalany ode dna po brzegi
Stronami domy, niby wioski i zaścianki,
Stoją kupkami, każda kupka się naradza.
I palcem eksplikuje, i na dłoni znaczy.
Widać, że kreskę swoją kabale powierzy;
Liczy gałki, szlachta je pożera oczyma,
Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie
Te historie. Prawda, że sejmik ciekawy:
Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików.
Rzucają czapki, usta otwarli, — wiwaty!
I rosół staropolski sztucznie gotowany,
Niestety! już i do nas włazi moda nowa.
Nie wiem, czy się podobna okazja zdarzy
Obejrzeć z bliska naszą armią narodową.
Wieleby gadać — jest to ani to, ni owo!
Całą zimę nieborak tułał się po lasach,
Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,
Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
Potrafili obracać tym żelaznym drągiem:
Od mojego imienia zwane *cios mopanku*;
Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie!
A muszą też być z wami Turki czy Tatary
Widno, że mu frak duszy połowę odebrał,
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie;
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał;
Które związują tylko ręce, a nie duchy?
I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił.
Szukają Tadeusza, który stał na stronie
Teraz, kiedy już mamy Ojczyznę kochaną:
Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi,
Lecz ty Zofio, jesteś z wysokiego rodu,
Przekonałam się zimą po krótkim pobycie
Umiem chodzić około domu, nosić klucze;
Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
Natenczas i Rębajło uzna chłopa równym,
Przy tym różne sygnety, kanaki, manele,
Będę żył u mej pani na łaskawym chlebie
I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie,
Gdy poważnymi kroki przystąpił Protazy.
Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
Bo na dziedzińcu zamku już stali parami
A dawnym obyczajem jest naszej rodziny,
Mistrz coraz takty nagli i tony natęża;
Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany:
*Na koniec pada u nóg konika wiernego,*
Poznali ją żołnierze; wiara się skupiła
Że struny zadzwoniły jak trąby mosiężne
Można tancerza czucia i myśli wyczytać.
Aż włożył ją na bakier i pokręcił wąsa.
Lecz go szybkimi kroki ścigają natręty,
I szły pary po parach hucznie i wesoło,
Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli.
Tadeusza, i dalszej lękając się zmiany,
A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi:
Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów?…
O Matko Polsko ! Ty tak świeżo w grobie
Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie,
Nim się te usta znajdą, wiek przeminie.
Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki,
I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną;
Biegł jak po łące, a znał tylko kwiecie
I do pieśni rzucali mi słowo po słowie:
Nie bronił czytać i sam słuchać raczył,
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę;
A przed nim leży Fedon i żywot Katona.
Biegał po całym domu i szukał komnaty,
«Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano
Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa;
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:
Którego widne były pod lasem zwaliska.
To jedno puste miejsce nęci go i mami,
My na naukę młodzież do stolicy dajem;
I każdemu powinną uczciwość wyrządzić.
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety.
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymówni
Demokrata przyjechał z Paryża baronem;
Gdyby żył dłużej, może nową alternatą,
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.
Gdy tak były zajęte stołu strony obie,
Również patrzyła ona: i cztery źrenice
W pół godziny już byli z sobą poufali;
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.
Na partyję Kusego bez litości wsiedli.
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
Bo powiadano o nim: ma żądło w języku;
Tak dowcipne żarciki umiał komponować,
Iżby je w kalendarzu można wydrukować,
Już to że odgłos trąbki i widok obławy
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,
To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
Że nie mogę na takie jechać polowanie,
I nigdy na nim noga moja nie postanie!
Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie,
Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać
Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę
My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa
Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu;
Lasami i bagnami skradał się tajemnie,
Tam stała wypisana i liczba żołnierza,
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
Stanął obok Sędziego i oczyma śledził.
I pod opoką siedział martwy jak opoka.
Wyjął papier, ołówek i kreślił figury.
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną;
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
I krzątała się służba około śniadania.
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Była to w staropolskim domu moda nowa:
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
I z porcelany saskiej złote filiżanki;
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani
Wyrządziła niezmierne Sędziemu usługi;
Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą
Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota,
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
Telimena mówiła coraz wolniej, ciszéj,
Tak, że obojgu sine zostały się znaki.
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Poprawili, już groźne ucichły odgłosy.
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem
Która niestety, i tak zaniedbuje łowy,
I smycz tkany jedwabny, którego robota
Telimena, znudzona zbyt długimi swary,
A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
Szyje nagie do ramion; a pomiędzy nimi
Niby krata ze srebra i złota pleciona,
Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła
Obca li więzi ciebie na padole władza?
Byś została romansów heroiną smutnych!
W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał!
Owi milczący ludzie — są nasi znajomi,
Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować
A na głowy słomiane wdziali kapelusze.
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,
Asesor ją złośliwiej równał do samicy,
Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi.
Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety
Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
Tadeuszek, niemało mam niespokojności.
Ale zważaj no, aśćka, moje utrapienie!
I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał;
Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy
Ja za młodu niemało świata objechałem:
Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;
Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa
Na wychowanie Zosi, i że jej wyznaczył
I ręką potakując, mocno się zapłonił.)
Zmieniły ją, zaledwo była do poznania.
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!
Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy
Kilka już upłynęło minut cichej sceny;
Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów.
Wychodziła gromada, niosąca krobeczki,
Rękami Telimena; z nią panicze młodzi.
Obaj pełni nadziei, więc niegadatliwi.
Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana
Każdy dumał i rzucał dokoła wejrzenie,
Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
i zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym
I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa!
Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie,
Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,
Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera:
Bruśnice świeże jako jej usta rumiane.
Zniknęli nagle z oczu jako leśne bogi.
Usta widział ciekawe, roztulone nieco,
Różową, same całe jak róże się płonią.
Teraz pusto i głucho jak na mogilniku:
Oknami wzajem sobie grożące jak wrogi.
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona,
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał
To mi tabaka, co to idzie aż do czuba!
Co się tabaki tyczy, hem, ona pochodzi
Kędy jest obraz tylu cudami wsławiony,
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…»
Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
«Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa
Tak cała szlachta prośbą i obietnicami
Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni
Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie rogale.
Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami;
Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,
Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.
I przednimi łapami to drzewa korzenie,
To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie
I głową na dół runął, i czterma łapami
A jak się popisała? To jej nie nowina:
Napis: *Sagalas London à Bałabanówka…*
Panowie! długo żyję: jednego widziałem
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,
Wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa;
Kiedy się już do woli napili, najedli,
A ten bałabanowskiej swej Sagalasówki.
Rejent, Asesor patrzą, otworzyli usta,
Potem zaczęli oba słuchaczom wywodzić:
Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem,
Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło
Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię?
Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie,
Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi,
I na kolanach ciotki zadyszana siadła;
Do salonu, do gości — gości mamy siła;
I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,
Od czasu, jak tu żyję z kury i indyki,
Telimena otwiera petersburskie składy,
Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie,
Pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty.
Bez celu i bez drogi; aż niemało czasu
Ulitował się, uczuł że go żal porusza.
Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Może szukają? razem wracać nie wypada;
Nie dbając na wyraźne Sędziego zakazy,
Od czasu jako mury zamku podźwigniono,
Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
Trzebaż było, ażeby jeden kaptur popi,
Asesor nowe jeszcze miał powody żalów,
Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.
Bo głowę odwracając, niby nieumyślnie,
I poprawić kolory swe nie miała czasu:
Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
Ani uważał, co tam szepczą po kryjomu;
Posłowi Rejtanowi i księciu Denassów».
Drugi bałabanowskiej swej Sagalasówki.
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.
Jako młodszy i jako gospodarza krewny;
Te gałęziste rogi, jakby las wawrzynów
Podkomorzy zgadując, na co się zanosi,
«Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął.
Z powodu wielmożnego Sędziego Soplicy:
O inkursyją, to jest o najazd granicy,
Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.
Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety
Ale w gościnnym jego domu zamieszkały,
Indeksu, a żelazem zwrócony do łokcia;
Wstrzymując napastników oczyma i ławą,
Obnażony z obrusa, poległ na talerzach
Za koszta procesowe, za karę grabieży.
My, zebrawszy naprędce sługi i wasale,
Wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale;
I pochylił ku piersiom czoło zadumane.
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
I na koniec Soplicę w stodole podpala.
Na ziemi. Bydło późno na paszę ruszyło
One zwykły do gajów wracać o świtaniu;
Gospodarze już dawno wyszli do roboty.
Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy.
O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy,
Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy;
I kurtkę, której poły podpięte na guzy
W Soplicowie zmieniano kampanii plany.
Musi mnie deprekować, albo pojedynek!»
Hodować, wychowanie jej opłacał drogo;
Chciał ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać
Ileż razy zwodzono! Pamiętasz? gadali:
Nie pożałujesz twego poselstwa Robaku,
Obwołał pospolite ruszenie przez wici,
Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;
Brali różne przydomki od jakiej zalety
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek,
I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki.
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna
Myślano długo w Litwie, że obu zabito:
Znający dzieje kraju, rodziny podania.
Czy procesować, czyli zawierać układy:
Bo bijatykę lubił niezmiernie za młodu
Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
Komisarze i wszystkie podobne psubraty
O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie?
Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety,
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi?
Którędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą?
I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:
Dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku!
Szacowali, iż służył u wielkiego pana,
O polityce także wnioskował rozsądnie,
Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi,
Nieprawda! dalibógże! To wy tylko sami
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię;
Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele;
Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym,
I to wiadomo także u starych Litwinów,
Że ów zodyjakowy *Smok* długi i gruby,
Tak dla osobliwości jako dla pamiątki,
Anieli zawiesili jego martwe szczątki.
Wykopane olbrzymów żebra i piszczele .
O to ani pytają. Pomnę za mych czasów,
Pod tytułem Janina, gdzie jest opisana
Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy,
U nas zaś polowano na dziki w tę porę;
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.
Robak po cichu tymi odezwał się słowy:
Widać było, że oknem do ogrodu skakał;
W Litwie jest zakazane pojedynkowanie,
Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy.
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.
Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie,
I jeżeliby badał serca swego skrytość,
Telimena skoczywszy padła mu na szyję:
Tobie oddałam serce, oddam ci majątek,
Bo na jego ruchomej, drgającej powłoce
Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył
Jako dziecko od Żydów kłute igiełkami.
Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną:
«Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno!
Soplicowie! jesteście moimi więźniami.
On bieży osypany iskrzącym się puchem,
Niebaczny Saku, jakiż zapał cię unosi!
Obejmuje ją wkoło i dusi mistrz srogi.
Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami,
Ręka prawa jak gdyby do boku przybita;
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Nogi więźniów i drugą belką je zamyka:
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
A panu Majorowi nikt za to nic nie da.
A dwa od czoła na bok wysuwając końce,
Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy.
Biega więc do Macieja starego po radę.
Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił,
Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał.
Chybił, ale Majora zgłuszył i osmalił.
Moskale cofają się, Maciek ich wygania
Po ramionach i w głowę ugadza kaprala.
I tak ostróżny Maciek ustępuje w pole.
Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gifrejtera
Teraz już zaniedbany i tylko na flocie
Została się wisząca i krwią buchająca.
Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
I teraz woła, aby do niego się łączyć,
O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe
Jeśli tego szlachcica kto inny zabije,
Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko».
Wkoło zaś wahały się suszące się snopy
Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki:
Cała zielna domowa apteka Wojszczanki.
Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;
Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać
Twojej odwagi: porzuć opór niedołężny,
I była chwila ciszy; i powietrze stało
I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi
Bydło, zwykle do domu powracać leniwe,
Borykają się, kręcą, świszczącymi koły
Aż z całym tym chaosem wody i kurzawy,
Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów,
I cóż stąd? To ja znowu u Maciejowiców
Więcej nie było mowy o Płucie Majorze;
Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
My na was nieobecnych całą winę zwalim
A naprzód komisyją legalnie wyznaczyć,
Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił
Pozostała mi tylko pamiątka jej cnoty,
Gdyby mi Zosia była dzisiaj zaręczona,
Może troszeczką sławy me imię ozdobię,
I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę.
Może Zosi tymczasem podobać się drugi;
Oblubieńca, patrona zaręczonej młodzi;
Dam podarunek mały i także przestrogę:
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.
Rozdziela czułą parę i z izby wypędza.
Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmował
Nie zdołałby z innymi razem emigrować;
I usiada na łóżko przy nim; a Gerwazy,
Długo nimi po oczach Gerwazego wodził,
Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.
Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.
Opowiadać i swoją z jego córką miłość,
Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy,
A Jacek mówił coraz wolniejszymi słowy
Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi«.
Jest zarówno z panami kandydat korony!
Jedno słowo Stolnika: jakże byśmy byli
Zestarzałby spokojny, może wnuki swoje
I opuścić na zawsze powiat i ojczyznę,
Dawnego przyjaciela, prawie domownika,
Jadącego — że może starzec się poruszy
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni
A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę,
Tu bernardyn osłabiał i upadł na łoże;
Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać,
Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy,
Może źle opatrzono — zaraz po doktora,
Córka Stolnika ze swym mężem wojewodą,
Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:
Nie śpiewają piosenek: pracują leniwo,
Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo.
Aż oto nowe stada: jakby gilów, siewek
I ze sztabami swymi jenerał Dąbrowski,
Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki
Pozłacał się jako łan dojrzałego żyta;
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,
Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole,
Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu
«Bracia! ogłosił wam ksiądz na ambonie
On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany
Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany,
Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać;
Ja, reprezentujący województwa władzę,
Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,
Gravis notæ maculæ, wedle słów Statutu
Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną
Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy
A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga,
Dziwneć to były losy tej naszej Korony
Podbiegła i nakryła rączką te rycerze;
Aż z kłębów dymu, niby biała gołębica,
Z takimi odezwał się słowami do panny:
Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć?
I usługiwał damie, swojej narzeczonéj,
Biegając i podając sygnety, łańcuszki,
Panna młoda kończyła robić gotowalnię:
Pokojowe zaś, jedne z żelazkami w ręku
Drugie klęcząc pracują około falbonki.
Bieży Asesor, ciągnąc za obróż Sokoła;
Pośpiesza za nim Rejent i Kusego woła.
Ja, któregoście sędzią zakładu obrali,
Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane,
Wyhodował i w ogród puścił po kryjomu,
Zosia znowu dygała w kolej zapłoniona.
Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce.
Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi;
Od ramion świecą białe rękawy koszuli,
Szyja także koszulką obciśniona wąską,
Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska
Piankami i cukrami białymi jak śniegi:
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;
Zapewne słowa zbiera i niże w pamięci;
Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy.
Jeśli palce trafią się, da afirmatywę,
Dalej inne potrawy, a któż je wypowie!
I odarty ze śniegu już się zazielenił.
Żyto ubrane w srebra malarskiego listy
Gdy Polska używała szczęścia i potęgi!
Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca;
Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
Próbowali go wszyscy, ale ledwie który
I nad głowami gości błyskawicą mignął,
Aby tasiemka była długa, rozciągnięta,
Pamiętam, że Pułascy, moi przyjaciele,
Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta.
Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie,
A więc panujem jako starsi nad obiema.
Pani udzieli jednym wioskom Półkozica,
Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy,
A naprzód, komisyją legalną wyznaczył,
A kobeźnik kłania się i żebrze oczyma.
Jankiel z przymrużonymi na poły oczyma
Dąbrowski mu podawał rękę i dziękował,
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca
Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło,
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.
I sprawia, że łza przystygła wypłynie,
Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni,
I wtenczas łza ta ich lica nie splami.
Święty i czysty jak pierwsze kochanie,
Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
Tam, gdzie do pana przywiązańszy sługa
Niż w innych krajach małżonka do męża;
Każdy ptak chłopcu jedno pióro rzucił:
On zrobił skrzydła i do swoich wrócił…
Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy;
O tej dziewczynie, co tak grać lubiła,
Pieśń o Justynie, powieść o Wiesławie;
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.
Orzących wcześnie łany ogromne ugoru,
Ogląda czule, jako swe znajome dawne.
Geranium, lewkonija, astry i fijołki.
Wonnymi powiewami kwiatów oddychając.
Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję.
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
Aby w domu Sędziego służono niedbale:
On pana zastępuje i on, w niebytności
A każdy mimowolnie porządku pilnował;
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu.
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy;
Przyjechawszy z wojażu upodobał mury,
Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Była to maszkarada, zapustna swawola,
On lubił porównywać, a my do kołtuna.
Nie daje czasu szukać mody i gawędki.
Weszła nowa osoba przystojna i młoda.
Suknię materyjalną, różową, jedwabną,
Jak bilardowa kula toczyła się kołem.
Asesora z Rejentem wzmogła się uparta
I utrzymywał, że on zająca pochwycił;
A niewinnemu każda kochanka dziewicą.
Kazał, aby przyjechał i aby się żenił
Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi,
I gestami ją bardzo dobitnie malował.
I bawi się niedawno w naszej okolicy,
I posiedzenie nasze na jutro solwuję,
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano,
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.
On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski,
Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju
Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,
«Surge puer!» wołając i ponad barkami
Rubasznie wywijając pasek z ogórkami.
Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,
Potem biegną i kładą szyje na obroże:
Cwałująca czereda zleciała na błonia,
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
Powtarzał, nazywano go także Mopanku;
Aby każdego odwieźć do jego gospody».
Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą.
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny,
W majowej zieloności tonąc po kolana;
Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
I zna tajne sposoby gotowania trunku,
Panna Wojska, włożywszy okulary sine,
Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę.
Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy,
Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
Że polowanie nasze udać się nie może:
Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
Niemców cywilizcją, porządek Moskali;
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne,
Terajewicza znałem, co idąc na dziki,
Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni
I jako róży pączek cała się spłoniła.
Ale z rozweselonym słuchała obliczem.
Na snopek uwiązanej trawami mietlicy,
Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi
I podobna pływaczce, która do kąpieli
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli
Podkomorzemu; jego starsza córka Anna
Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy,
A kiedy będzie ważnym osobom znajomy,
Jak czeladnika, który terminuje lata,
Ażeby nabył trochę znajomości świata.
A więc o Tadeusza już wyrzekli losie,
Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką.
Staraliśmy się tyle o jej wychowanie!
Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy
Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle!
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,
Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę,
Pochwycił ją, całował i usty po cichu
Odgłos to był szukania i nawoływania,
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:
Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie.
Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu!
Nawet strona Kusego z partyją Sokoła,
Groźnego Witenesa, wielkiego Mindowy,
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
Pomniki nasze! ileż co rok was pożera
Niedaleko od okna był parkan od sadu,
Rodzaj architektury obcym budowniczym
Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle.
Pogięty jako kołpak żydowski podarty.
Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,
Rzucając wkoło okiem rozkazy wydawał,
Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele
Przy której i basetla była, i kozice.
Gerwazego nie było; ruszył na obławę,
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Bo u Moskalów lada jenerał, mospanie,
Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły,
Siedzą wokoło wody jak czarownic kupa
Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary,
I długo potem ręką pana już głaskane,
Wyrok życia lub zgonu miłej im osoby,
I zapewne kaleczy; śród ogarów grania
Powtarzały je dęby dębom, bukom buki.
Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu
Łowiąc uchem ostatnie znikające tony.
Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.
A widząc, że obadwa cali są i zdrowi,
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,
Że stali blisko siebie oba imiennicy,
Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago!
I sama siebie pilnym obejrzała okiem,
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
Ówdzie pawie jak tratwy długimi ogony
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,
Z pomocą sługi ręce, oblicze i szyję.
Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady,
Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą,
Tymczasem pokojowa sznurowała stanik,
Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe.
I palestra z fajkami! To mi kawalery!
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;
Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,
Odbijała zamkowa sień wielka i pusta:
Mnogie były powody milczenia. Myśliwi
Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,
Że Telimena zbytnie do zalotów skora;
Dwoistym żądłem zioło zatrute wypija,
Miła uchu myśliwców jak druga obława.
Wypuszczenia z obławy, że oba panicze
Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie;
«Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
Te rzędami portretów zdobione filary,
Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę
Prawą rękę poważnie na zegar położył,
Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
Wystawiony na stołków i butelek razy,
Rurą ku niemu wije i już cyngla tyka.
Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska.
Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.
Na gościńcu i drogach od samego ranka
Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
Można zakasać albo spuścić na kolana;
Jacek ją Telimenie dał na wychowanie,
Napoleon już idzie! i my już czekali!
Ksiądz wpadł w powóz stojący u proga,
Krąży około domu; pałkę w ręku kręci,
Jako rybak pod wodą nurkujący płynie;
I poruszono nawet stare broni składy.
Chorąży województwa z samego Dobrzyna
Świętego Bartłomieja albo Matyjasza :
Teraz ich każda prawie używa rodzina,
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
Lecz armaturę — serów zasłoniły półki
Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie:
Napełniają się ciżbą zaścianku ulice,
Przełożyć całą sprawę ojcu Maciejowi.
Rady rzadko udzielał i nie lada komu;
Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.
Ciekawi skutku narad koło domu krążą;
A jenerał Dąbrowski wpada do Poznania
Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,
Maciej oczekiwanie powszechne omylił,
Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;
Na maczudze, a głową na końcu maczugi
Ciągle od Kropiciela do Macieja ławy.
Lewą ręką jarmułkę zruszoną poprawił,
Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
Pamiętacie, prosiłem na córki wesele;
Okręcił się i szpadą powitał gromadę.
Drzemały obok siebie jako małżonkowie
Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą;
Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
Drogą, jaką ciągnęły wojska Mahometa,
Posłowi Rejtanowi i Księciu Denassów.
Znowu gadać o swojej Libiji i spisie,
Markotno to się stało panu Rejtanowi.
Płakali; Robak ręce Sędziego całował,
In articulo mortis zrobić objawienie.
Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz;
I zawołał Woźnego, żeby go rozbierał.
Za granicę, pod znaki narodowe bieży?
Wzgardziła Asesora, Hrabię i Rejenta,
Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku:
Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie
I harmonią cudną orkiestry podwodnej,
Pewnie układał w myśli nocne peizaże.
Smagława i już męskim puchem osypana.
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota
Potem ich powieszono u podnóża Etny».
Gerwazy, od pokojów Sędziego odparty,
I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa
Tam założona główna Hrabiego kwatera.
Kędy Hrabia, Gerwazy i dżokeje spali.
Zaś powrozami mocniej sznurowano ręce
A tak i kozy całe i wilk będzie syty.
Podobny do szmermelu albo do rakiety.
Za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
Obrócił śmiejące się oczy na kobiety,
I całus, i policzek ozwały się razem,
Ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną,
Popychając karabin, a tak się wysilił
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny.
Uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki
Robak każe otoczyć resztę i wysiekać.
Zebrawszy koło siebie pół batalijonu,
Za gościnnymi stoły Sędziego zasiada:
Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
Zasadza się, a Saka gestami przyzywa.
Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany
A Wojski mu po cichu wydawał rozkazy.
Odkładał budowanie do sposobnej pory,
Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,
I poglądają w niebo najeżywszy słomę.
Biły czołem, długimi kręciły ramiony,
Czarne oczy kierują na czarne obłoki,
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,
Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję.
Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
Ale Sędzia zatrzymał w izbie Tadeusza
Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę.
A w relikwiji suknia świętego Józefa,
Umilkła i spuściła głowę; oczki modre
Jako kiedy się serce od serca oddala.
A czoło pochylone na dłoniach opiera.
Tymczasem już szeptała o tym okolica,
Soplicy Horeszkowie odmówili dziewkę!
I tak niedługo żona ma z żalu umarła,
Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę
Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu!
Poprawić się potrzeba było i naprawić
Trzeba było okupić dobrymi przykłady,
I głośne, ale czyny ciche, użyteczne,
I pozwolił umierać między swoim ludem
Oczekują plebana. Podkowy zagrzmiały,
List ma ważny, samemu Jackowi pokaże.
I ubrały mu złotem oblicze i skronie,
Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy.
I znużone na popas spadają z hałasem,
Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie
Na nabożeństwie mają być jenerałowie,
Sławni dowódcy owi naszych legijonów,
Donoszące, że nasi biorą tył wrogowi.
Moją konfederacką ogłaszam wam laską:
Co się tycze legiji honorowej krzyża,
Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze
I podał im nareszcie filiżanki spodek
A ja wam też opowiem historią ciekawą
Pytając komu serwis ustawiać rozkaże.
Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu,
Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła,
Panny mówiły, że ja jestem zakochana:
Tadeusz rad z takiego miłości dowodu,
Do pokoju damskiego, do owej komnaty,
I długo rozdzielone złączyli prawice.
Potem galop udając, powoli się kiwał)
(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą,
Która im wspominała i młode ich lata,
Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
Z zielonego kamlotu z różową obwódką;
Gorset także zielony, różowymi wstęgi
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
Ślubny, szuka na łące; a Rejenta dama
I choć jej pomagają służebne kobiety,
Udawał przewybornie krajobraz zimowy.
Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy;
Obrócony na salę szlacheckiego zboru.
Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa,
Oto nowy marszałek na ręku stronników
Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje;
I wnet zaczęli wchodzić parami lokaje
Wrzucił kilka perełek i sztukę monety
Z ingrediencyjami pomuchl, figatelów,
Wyżyny i kawijary weneckie, tureckie,
Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy;
I kwitnące gruszkami i jabłkami sady.
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Czy jenerale, mniejsza o tytułowanie,
Objął go za kolana i ze łzami jęczał;
Bo to długie; a zawsze od lewego ucha
Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!»
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:
A tymczasem Rejenta nadobna kochanka,
Telimena, roztacza blaski swej urody,
Muzyka już się stroi i wzywa na tany;
Jużci pleban inaczej uczy na ambonie…
Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
Skomponował go rymem podoficer młody,
Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały;
Powiewała poważnie broda podniesiona,
Ciebie prorokowali dawno między ludem
I swą konfederatkę z czaplinymi pióry
I zewsząd obwijają tanecznymi skręty;
Może ostatni, co tak poloneza wodzi!»
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku,
Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy
Aż nas objęto w ciasny krąg łańcucha,
Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą…
Że utraciwszy rozum w mękach długich,
Plwają na siebie i źrą jedni drugich!
Które z serc wieko podejmie kamienne,
Jak pomnim wszystko, co nas otaczało:
Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła,
A przy stoliku drewnianym pan włodarz
Chwalił piękności, a błędom wybaczył.
I po desce opartej o ścianę komnaty…
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.
Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły:
Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną;
Dał mu poważnie rękę do pocałowania,
Że ta chwała należy chartu Sokołowi.
Brali stronę Kusego albo też Sokoła,
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Schedę ojca swojego i majątek bratni
Przypominał mu jego lata młodociane,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
Rozpływały się złote, migające pręgi
I słychać bydła w pole idącego ryki.
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
Niższe piętra oblała tumanu powłoka,
Takie były Hrabiego dziwne obyczaje.
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
I czarną mu polewkę do stołu podano.
A nienawidzą rodu Sopliców od wieka.
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
Uwędzone w kominie dymem jałowcowym;
Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Że ciocia Telimena jest bogata pani,
I dozór policyi, i na winnych kara».
I trzymali inaczej o muszym rodzaju;
Unieśli młodą parę stojącą na progu,
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą
Oto obrali sędziów i zakład stawili.
Obwijając czerwony szal kaszemirowy;
A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu.
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta
Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!»
Ów rożek Amaltei, była to marchewka!
Ani mówią do siebie, ani się witają,
Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.
I gniazdem są owadów i gajów okrasą.
I liścia makowego nasypie pod głowę.
Nad alabastrowymi stronicami księgi,
Z wiatrem igrały białe poły sarafana
Partyję upatrzyłem. Nikt z obywateli
Zagaimy swatowstwo i resztę ułożym».
Wy, klasyczne Tyburu spadające wody!
Wysmukłością kibici i barwy powabem:
Ale pejzażysty: bo są dwaj Brejgele)
Podała mu urwany kwiatek niezabudek.
Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza,
Choć ani się radzili, ani namyślali;
I uderzywszy ręką poważnie po stole,
A wodze śród cichego dumają namiotu.
Wokoło była ciemność; gałęzie u góry
I pomiędzy jarzębin rozsunione grona
Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy,
Zerwał się i widzenie zaraz uleciało
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Aluzyja, że w rodzie bywał neofita».
Pochyliwszy konary mchem kołtunowate
Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha;
To nie na ślad daleki ogary napadły:
Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu
Aż oba jednym razem pociągnęli kurki
Uciszono się z wolna i oczy gawiedzi
A co? fuzyjka moja? górą nasi, górą!
Ci stronę Asesora, ci brali Rejenta.
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
Opowiem od początku historyję całą…»
Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
Hrabia też i Tadeusz jadą nieweseli,
Żeby na polowaniu tak się wydarzyło,
A psami jak podwójnym ogonem wywija.
Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony
Aha! na tym, że obu za słowo ująłem,
Postawiłem Doweykę na źwierza ogonie
I znowu zapytała o radę zwierciadła;
Sama biała i w długą bieliznę ubrana
Pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki
I tak cała wygląda biała jak lilija.
Powstała zagniewana, i ostrymi słowy
Daremnie broniło się serce Tadeusza;
Telimena mu leje wino, on się gniewa
Pacierze różańcowe albo gadać bajki.
Gdy Podkomorzy sprawą zajmował uwagę
I pana Asesora wzywając na śledztwo,
«Bez waścinej pomocy ukarać potrafię
I okupu od krewnych żądali zuchwale;
Ci niosą karabele, drudzy buzdygany,
Po guzy, ale razem po zapłaty hojne.
Pod absolucją, dobra te restytuować:
Urzędując i orząc mojej ziemi kawał.
Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi
Zapewne wybierano oręż z tego braku,
I panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem
Bronić pana Pocieja, który odbieżany
Wrócili oba, każdy pokłuty jak sito.
I stanie swą osobą na czele wyprawy;
Z dala witając starca niskimi ukłony
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza
Polowaliśmy sobie na małego źwierza.
Robaka, bo od niego pochodzi nowina;
A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
Całe grono z posępną i cichą postawą
Uważają tak jako mieszczanie karetę;
I za tą niepoczciwą pociągnął karetą
I powiada, że ona milijon wymiecie».
A poseł austryjacki całował mu nogę,
Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana
Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały,
Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi
Jeżeli na was raptus podobny napada,
Zosię, wychowanicę stryja, podobałem
Prosić o rękę? a cóż Telimena powie?
Może go ona kocha, za męża wybierze?
Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
Oba stawy ubrane w zieloności szatę.
Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie:
Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
Intromisyją Hrabi do zamku, do dworu
Konfederatka niby gołąb przeleciała.
Po tej protestacyi, która się ozwała
Kabany i prosięta koląc pod łopatki.
Gerwazy przypomina starodawne czasy:
Każe sobie podawać od kontuszów pasy
Chociaż byli chwytani silnymi rękoma
Na ten apel rozkazał oficer Moskali,
Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
I Telimena łączy prośby do łez Zosi,
A jemu co do tego? Ja tańczę mazura,
A tymczasem, Podhajscy i Isajewicze,
Panowie oficery, kto poluje we dnie,
Tak łakomie połykać i gęsto zapijać,
I wychylili ponczu ogromne pół wazy.
Rzucił fajkę i rękę Telimeny złapał:
Bo ja po oficersku ukarzę panienkę…»
Razem i słomę kraje, i wybija zboże:
Upiąwszy się nogami ciągną jako liny
Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,
Stodoła już daleko; bojąc się odwodu
Pyta się Tadeusza, jaką broń podoba;
Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa
I opuszczając strawę do domu ucieka.
Godzinę całą trwały tajemne rozmowy,
Tamten za Korsakowa sławną rejteradę
Pod Austerlicem całą utraciłem rotę,
I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał.
Na obrazku tym była święta Genowefa,
Tadeusz, biorąc dary i całując rękę,
Uważał młodej pary czułe pożegnanie,
Rzekł, na Telimenę spojrzał, ale ona
U ołtarzów Hymena zapalić płomienie,
Grożąc białymi zęby, a wąsy najeżał;
A był to taki piękny gołąbek łagodny
Stoi mi przed oczyma jakby malowana!
Uciekali ode mnie dawni przyjaciele;
I nastąpiła długa godzina milczenia.
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.
Gromadziły się ponad wodami jaskółki
Pędzony niepojętą, instynktową mocą.
Urodzony w niewoli, okuty w powiciu,
Ale polscy żołnierze mimo utrudzenia
Drugą ręką przetarte okulary włożył,
A dalej okrąg, jakby powieka szeroka
Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu.
Oglądając rodaków mundury noszących,
Tu skończyli rozmowę, piją zadumani;
Otworem i dym jako z pożaru buchały;
Ukazują palcami, skąd zając wyruszy,
Sokół i Kusy razem spadli na szaraka
I każe na nim wyryć albo swoje imię,
Konia teraz ułani pod jazdę zabrali,
I na pamiątkę sporu, co długimi laty
Tadeusz lewą dłonią dotykając głowy,
Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
U dłoni skarbowane i wstążką opięte.
Asesor, niegdyś cara, dziś Napoleona
Bo Asesor już dawno Telimenę rzucił,
Tadeusz i Zofia do stołu nie siedli;
Narady, wotowanie, tryumfy i waśnie;
Ci mówcy zalecają swoich kandydatów;
A jeżeli się chybią, rzuci negatywę.
Owe ryby: łososie suche, dunajeckie,
Stoją nagie: były to laski cynamonu,
Węgrzyna pożałuje, a pije szatańskie
I dowódca plutonu, porucznik Różycki
Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
W ich domu hodowana i za mąż wydana.
Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy,
I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę.
Na to hasło, stojący obok kobeźnicy,
Podobna do pyzatych Boreasza dzieci.
Podbiega i na białej podaje mu dłoni
Zgodzonego z narodem króla fetowali,
Przypominając sobie ze łzami boleści
U góry błękitnawy, na zachód różany;
W każdym sąsiedzie znajdowali wroga;
A gdy na żale ten świat nie ma ucha,
Bijąca z Polski jako dzwon smętarza,
Gdy im prędkiego zgonu życzą straże,
Wrogi ich wabią z dala jak grabarze,
O łzach, którymi płynie Polska cała,
O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!…
Że, kiedy zwróci wzrok ku jego męce,
Złożona… Nie masz sił mówić o tobie!
Że znajdą dzisiaj to czarowne słowo,
Ciał się najedzą, krwią całe opłyną,
Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści,
Ten kraj szczęśliwy, ubogi i ciasny,
Sąsiedzi dobrzy!… Kogo z nich ubyło,
O, gdybym kiedyś dożył tej pociechy,
O tej sierocie, co piękna jak zorze,
Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki
Te księgi proste jako ich piosenki!…
Z modrych bławatków i zielonej ruty…
Nawet stary stojący zegar kurantowy
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
Z jego upadkiem domy i narody giną.
Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
Odbiera naprzód rozum od obywateli.
Bez Suwarowa to on może nas wytuza.
Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana,
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki
Takie były zabawy, spory w one lata
Po kim była żałoba, tylko zgadywano
I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
Odezwały się chórem kaczki i indyki
Asesor i pan Rejent kłusują powoli.
Nazywają się w jego pałacu dżokeje.
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Rodzoniutki braciszek owego wąsala!
Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza;
Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,
Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju.
Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki:
czówna. Jej wynalazek epokę stanowi
Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski,
Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
Mowy i ruchy swoje, aby je stosować
Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.
Telimena zdziwiona i prawie wylękła
Tam matrony topole i mchami brodaty
I oprócz Ruisdala, na całej północy
Hrabia i Telimena poglądali w górę;
Cichego pełno było krzyku i hałasu.
Wodza i że Wojskiemu oddają buławę.
Wyszukują ołowiu. Reszta spracowana
Ukołysany, marzył o wilku żelaznym,
I rozkazał dolewać lipcowego miodu.
Nad głowami Sokoły i Orłowie dzicy,
Pojedynek ten wiele narobił hałasu;
Sędzia otworzył puzderko zamczyste,
I powietrze dokoła zionie aromatem.
Asesor rzucał okiem, ale niewesoło;
Gadali o nim, świeżą obławą zajęci.
Wytargowała sobie taki ziemi kawał,
Jak by razem obsaczyć i ułowić obu:
Szeroko wyciągają ostrożaste pięty;
W pośrodku zielonego okręgu murawy,
A sama kręcąc sito, jako tanecznica
Wezwano pokojowę i służącą dziewkę,
Telimena musiała uciekać, otrząsać,
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,
Ażeby po staremu bawić u wieczerzy,
Ale aby nawzajem mogli się wygadać,
I skórę zabitego dzika. O tym dziku
I wizyją formalną, zamawiając sobie
Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
Obadwa zamyśleni, do siebie gadali:
Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu
Ale puste! bo wino wypili Soplice».
Potem u Wojewody służąc za pacholę.
Napoleon już zbiera armiję ogromną,
Dowieść przychodzącemu Napoleonowi,
I żądają, ażeby Polskę przywrócono.
Ale Protazy o tej obyczajów zmianie
Zachowali mazurską mowę i zwyczaje.
Wielka leżała kula żelazna działowa
Bywało o tę kulę jak o głaz oparte.
Rzucone trafne myśli i rozumowania:
I jedna głowa jego była nieruchoma.
Moja Siora powiła małego Jankielka:
I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»
Głupi, ani porządku, ani postanowić
Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
Porządkują, rozdają oręże, rozkazy.
I całej Akademii naonczas Rektorem;
I wyryta chorągiew wielka Mahometa,
I okienicę tylną po cichu otworzył,
Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
Najeżone łozami, wierzbami czubate;
Stanowiło niejako wojsko regularne;
Rozeszła się armija na furażowanie.
Kogutki i szurpate, i czubate kury,
Oko gaśnie za okiem, i cała gromada
Gęste i poszarpane jako bryły lodu;
A tymczasem Rykowa Sędzia ułagadza,
On koło wozów całą ustawia gromadę,
Jeżeli kłamię: spytaj, a oficerowie
I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi,
Plany Robaka pojął i wykonał cudnie
Do mnie batalijonu komenda należy».
Pan wyzwałeś Majora! Ja do Kapitana
Jako flisy uwięzłą na rapach wicinę
Upadają na rolę, tarzają się, ryją,
I ogromną swą trąbą otrębuje burzę.
Wyjęła zeń obrazek i relikwijarzyk;
I dwa uzbroił nowe konne regimenty.
Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony.
Ze łzami i Robaka w rękę pocałował.
Kolanami i głownię prawą ręką imał,
Odwracali ode mnie twarz obywatele,
Układać zmowy — znają i Galicyjanie
I uważają z trwogą wracające ptaki.
Płyną drogami kute żelazem szeregi;
Legiji honorowej znaki kawalerskie.
A intercyza cały zakończyła kłopot:
Do tego pokoiku, i coś mi szeptało,
Że oszukał zupełnie całe Soplicowo.
Dziwne miała powaby narodowa szata,
Papiery i ołówki, poznał rysownika;
Niewielkie z porcelany wydęte osoby
Goście ani pytali nazwiska potrawy,
Lub udające sosnę gałązki wawrzynu,
I wysoko pomiędzy wodzami posadził,
Zapewne do którego weszli legionu».
«Jaśnie wielmożny koronny hetmanie,
Tylko otwarta wojna albo pojedynek.
I innym oficerom w kolej pokazywał.
Historyję o dziku Nalibockich lasów
Tyle tylko, że pana innego dostaną?
Tyle pomnę, że byłam ubogą sierotą,
Więcej bawiły niźli owe Peterburki.
Kity bogate, rzędy, cudne karabele.
Pani Zofii jako dziedziczce należy;
Łączą się i akordów wiążą legijony,
Nad murawą czerwone połyskają buty,
I odbita o ciemne murawy wezgłowia.
Chciałem pominąć, ptak małego lotu,
Ale o krwi tej, co się świeżo lała,
Umilknie, światu swobodę obwieści —
Wtenczas zapłaczą nad ojców losami,
Niezaburzony błędów przypomnieniem,
Ani zmieniony wypadków strumieniem.
Jakże tam wszystko do nas należało,
Całej wsi dzieciom użyczała cienia,
Aż do każdego strumienia, kamienia,
A jeśli czasem i Moskal się zjawił,
Żeby wieśniaczki kręcąc kołowrotki,
I którym droższy niż laur Kapitolu,
Widać, że okolica obfita we zboże,
Cywilizować będzie i konstytuować;
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
I pani Telimena, i panny, i panie,
Białopiotrowiczowi samemu odmówił!
I nazwisko każdego wodza legijonu,
Mury odbudowano i znów zaludniono.
Półkozice: i stąd też cała okolica
A już gotowe stały cugi i podwody,
Ale przed rodzicami taiła głęboko.
A ich woń gąsienice i owad zabija.
Dalej maków białawe górują badyle;
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.
Że cywilizacyja większa u Moskali;
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Pamiętali o sobie. Rada była pani,
Uderzyły się mocno oboje w uszaki,
Nagą łodygę szarozielonawej trawy.
Wychowankę waćpani. Oboje dostaną,
Ożyna czarne usta tuląca do malin.
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,
Oni obmyślić mają i urządzić łowy.
Wtem, gałąź wstrząsła się trącona,
I które po swojemu cyces nazywają.
Bogarodzicy Panny, Królowej Korony
A Telimena w głębi samotnego dworu
Ale znowu poważnie nastroiła lice,
I omykiem spod gaju kiwając urąga,
Umilkła, Tadeusza żółcią zarażona.
Ale z ostrego końca latały butelki
Zabrała i Soplicom dała Targowica…
Pamiętają i swoi, i nieprzyjaciele
A herów oficerów łowić za harcaby!
Był dobry patryjota i pełen nauki,
To o wyręby, to o granice zatargi.
Ucichli wszyscy jak rażeni gromem;
I ja astronomii słuchałem dwa lata
Owóż astronomowie planetę, kometę,
I u Podkomorzego tabakiery prosił;
O Tadeuszku! jeśli może asan Zosię
I Asesora także na bok odprowadza;
Nim zaczął gadać, długo śmiał się:
I lewą ręką włożył na nos okulary,
A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
Że porucznika obok Rykowa uderzył.
Wtem lewymi rękami odkrywają głowy
Sam pada i podbija Gerwazemu nogę:
Szumią około domu i szemrze ulewa.
I kanonierowi uciął rękę z lontem.
Która by rozważyła emigracji cele,
Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy
Zawiązałeś ty węzeł i mojemu Panu!
Gdziem nie był! com nie cierpiał!…
I skonfederowane mazowieckie stany
Odbiły się na łożu o chorego głowę
I zwołujące walny sejm uniwersały.
I pana Tadeusza z Zofią przywodzi.
A mająca potrawkę z sosem u ogona.
Roztopiła się lodu cukrowego piana
I dno odkryła, dotąd zatajone oku;
Goście pijący wino zaczęli gałązki
Tryumfujące oczy obracał na gości.
I oblicze różane i żywe wejrzenie.
I ażeby ukarać niewierną kochankę,
Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali,
Zaledwie usłyszeli nowinę poddani,
I wąsa pokręcając, podał rękę Zosi
Rwała ogórki albo karmiła kogutki!
Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zosi,
Gdy ich co chwila nowina przeraża,
Wieki dzieciństwa, domowe zagrody…
Rozwiąże oczy, tylą łez brzemienne
Spadną u dawnej Chrobrego granicy,
Rzuciwszy miecze, siędą rozbrojeni
Gdzie żołnierz dłużej żałuje oręża
A starzy i kobiety żniwo oglądają
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
I stoi wypisany każdy po imieniu;
Ojca Podkomorzego, mościwego pana
Była to historyja żyjąca krajowa,
I na konikach małe goniły panicze
Które broniły Litwę murami żelaza
I upięknił poranek zarysy budowy:
Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,
Podobną Janusowi, dwulicemu bogu.
Gdy aśćka rekuzuje pana Tadeusza,
A Wilii widokiem i szumem Wilejki
A sami we stolicy używają wczasu;
Telimena sprawuje obowiązki pani,
Ażeby stanowisko zająć konopiane,
Jego damaskowaną krzywą karabelę,
I po cichu uzbrajać całą okolicę,
Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?»
Przecież nie byłem zdrajcą kraju.
Co by siał infamiją na obywatela;
Połyskają guziki perłowej macicy,
I imię obranego urzędnika głoszą.
Mawiali, poglądając na Dymuliera,
Oficerowie wiodą muzykę wojskową;
Skrzypak u sukni zakasał rękawek,
I każą oddać co najprędzej ducha.
I dumał, marzył o swojej krainie…
Powietrze tylą klątwami ciężarne,
Które rozczuli rozpacz marmurową,
Jedna już tylko dziś kraina taka,
Te kraje rad bym myślami powitał,
Jak każdy kącik ziemi był znajomy
Aż po granicę — po sąsiadów domy.
Tyle nam tylko pamiątki zostawił,
Bo węża tylko znaliśmy po skórze.
Jedni zostali wierni przyjaciele,
Jakże tam o nim czule się mówiło!
I dłużej niż tu lud po bohaterze.
Czytano nieraz pod lipą na trawie
Albo ekonom, lub nawet gospodarz,
Okazały budową, poważny ogromem,
O autorów pytała Tadeusza zdania
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
Telimena ku lewej izbie obrócona
I kilku po francusku chodzących.
Które wodą pojone bujały dokoła;
Telimena sądziła malowania proby
Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy
Telimena uważa znawczyni oczyma,
Intryguje i pono Tadeuszka wabi:
Zaiste, okolica była malownicza!
Całuje; Telimena zbliżyła do oka
I oczy pokazała; ci, ażeby wkoło
Była od Telimeny za upór łajana,
Sapery, grenadiery i kanonijery:
A niech się mąż pani nie trwoży,
O tymże dumać na paryskim bruku,
Lękliwe nieśli za granicę głowy!
Drzwi od Europy zamykał hałasów,
Bo naród bywa na takiej katuszy,
Niepodkopany nadziei złudzeniem,
Ku pożytecznym oka nie odwrócił.
Ile pamiątek, jaka żałość długa,
Wianek rękami wieśniaczki usnuty
Pokazał malowaną armiję maleńką
O świcie zjawił się w Dobrzynie
Tam jeszcze więcej zamieszania.
O procesach, sejmikach, łowach…
Jak gdybym Sanktissimum ujrzał!
Były ewangeliją narodową Litwy.
Do Soplicowa i do tego pokoiku,
Pominąć strefy ulewy i grzmotu,
I szukać tylko cienia i pogody:
Gdy orły nasze lotem błyskawicy
Miłe i piękne, jadowite rzucił,
Od lipy, która koroną wspaniałą
Gdy odśpiewają ulubione zwrotki
Hrabski koń, zwrócony z drogi,
Załamał ręce ksiądz zdziwiony.
«Będziem prosić» rzekł Sędzia.
Sędzia spełnił Robaka rozkazy,
Stolnik rzekł: »Panie Soplica,
A na to Zosia rzekła skromnie:
«Śmiałbym upraszać młodzieży,
Aż Maciek, dotychczas ponury,
Już szlachta odzierżyła pole,
Gdyby wiedziano, że ja Jacek…
«Ale, ale: o ich naczelniku —
Te pokolenia żałobami czarne,
I tylko krajów tych obywatele
«Nie jest to, panie Macieju,
Hrabia widząc, że tak blisko
Bernardyn wstąpił do pokoju.
«Prawda, słowo dam na nowo —
Puszczają się znów za nim. —
Ona z rumieńcem dziewiczym,
Na zachód, jeszcze ozłocona
A już deszcz wciąż pluszczy
Tu znowu brakło mu oddechu.
I cierpienia, których nikt…
Nawet Odwaga załamuje ręce.
Pamiętaj być mu grzeczną».
Wojski, rzuciwszy łopatkę,
Ta myśl… zdaje się czysta…
Że chce mieć obiad polski.
Dziś uchodź, pókiś cały».
Reszta wsiadała na koń. —
Ryknęły jak niedźwiedzie.
«Jam jest Jacek Soplica…»
Tak skradał się Tadeusz.
Na powrót w usta mówcy —
Wreszcie spada jak kula.
Krwią, poświęceniem się…
Czy róż w złym gatunku,
Chwila, jedna iskierka…
Że jako robak w prochu…
Było cymbalistów wielu,
Zdumieli się słuchacze.
Brzmią zewsząd okrzyki:
Pora powracać do domu,
Zaczął cucić, ocierać.
Dla naglącej potrzeby.
Ten tak rzecz kończył:
Zatem dwaj Terajewicze
«Nikt jej nie uprosi —
Na to Klucznik rzecze:
Sędzia czaty zmieszał
«A! a! to rzecz nowa!
I polując na źwierza.
Było dość w Dobrzynie
Przypadek był takowy:
Właśnie w owej chwili
«Ale, ale kapitanie —
I często zarywał się:
I cóż kochana Zosiu?»
Jako dzieci do ojca.
Pochodziły te ruchy.
Przebóg! naróżowana!
Woźny patrzy, czuwa:
Niech żyje równość!»
«Cha, cha, cha, cha,
Wszystko na piśmie…»
Klucznik na to słowo
Choć spóźniona pora,
Nie zaś o Tadeuszu».
Razem ze strun wiela
Słychać rżenie koni
U bliskiej brzeziny
Załatwić tę rzecz».
Masz ludzkie serce!
Uciekłem z kraju !…
Kazałem ją hodować…
Cała pomni okolica,
Na to Zosia rzecze,
Dyplomatyka i łowy
Na stołkach dokoła
Tymczasem Gerwazy,
Jenerał Podolskich
Z mieczem krwawym.
Nawet śpią muchy.
I zbudził Hrabię.
Emigracja. Jacek.
Jak ślimak rogów!
Tutejszych panów.
Nawet dla Żydów.
Wyciągnął ramię.
Hasło wieczerzy.
«Panie Hrabia! —
Dobra była rada:
Szable, pałki. —
Hrabia i Gerwazy
Księga dziewiąta
Księga dziesiąta
Nie mogłem, nie.
Ile możności to…
Księga jedenasta
Sejm potwierdzi.
Brakło cymbałów.
Adam Mickiewicz
Księga pierwsza
Na dziedziniec.
Zamknij drzwi».
W duszy mojej!…
Nawet Stolnika…
Z sakramentami…
Księga dwunasta
Jak ziemianka?»
Księga trzecia
Księga czwarta
Wojski zagaił.
Księga szósta
Czyż wypada?»
Rzekł Sędzia.
Mars powraca.
Księga siódma
«Nic a nic! —
Diabłów!!!!…»
Stoczą walkę.
Zacząłem pić.
Trzeba było…»
Gospodarstwo
Księga druga
Znowu cicho.
Księga piąta
Każe czekać.
Pomścić się…
Kochajmy się
Dobrzyńscy».
Księga ósma
Popełniłem…
Był sad. —
Moskale!!!
Tymczasem
Tej sceny
Niestety!
Zaścianek
Ale i on…
On rzekł:
Dał znak.
I chleb.
Rok 1812
I rzekł:
Kłótnia
Wiesz!…
Umizgi
W kąt.
Zajazd
Epilog
Zamek
Bitwa
Ty!…»
Rada
